SUMÁRIO

1 -  HERMENÊUTICA – GENERALIDADES                        2

2 -  HISTÓRIA DA INTERPRETAÇÃO BÍBLICA                     3

2.1.  HERMENÊUTICA ENTRE OS JUDEUS                             3

2.2.  HERMENÊUTICA CRISTÃ                                    7

2.3.  PERÍODO PATRÍSTICO                                     9

2.4.  OS PAIS LATINOS                                       12

2.5.  PERÍODO MEDIEVAL                                     13

2.6.  PERÍODO RENASCENTISTA                                  14

2.7.  PERÍODO MODERNO                                     16

2.8.  A HERMENÊUTICA PÓS-MODERNA                             17

3 -  PRINCÍPIOS DE INTERPRETAÇÃO DA BÍBLIA                   21

3.1.  PRINCÍPIO DA CRENÇA NA AUTORIDADE DAS ESCRITURAS                 21

3.2.  PRINCÍPIO DO SENTIDO USUAL E ORDINÁRIO DAS PALAVRAS                22

3.3.  PRINCÍPIO DA ANÁLISE À LUZ DO CONTEXTO                        22

3.4.  PRINCÍPIO DO DESÍGNIO                                   22

3.5.  PRINCÍPIO DAS PASSAGENS PARALELAS                           22

3.6.  PRINCÍPIO DA ANÁLISE EXPERIENCIAL À LUZ DAS ESCRITURAS               23

4 -  PARTES BÁSICAS DA HERMENÊUTICA BÍBLICA                 23

4.1.  NOEMÁTICA                                         23

4.2.  HEURÍSTICA                                         29

4.3.  PROFORÍSTICA                                        30

5 -  DESAFIOS DA HERMENÊUTICA PARA OS NOSSOS DIAS             31


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 2

1 -  HERMENÊUTICA – GENERALIDADES

A palavra “Hermenêutica” vem do termo grego “hermeneúo” que significa “interpretar”.
A Hermenêutica é a disciplina que ensina as regras para interpretar um livro, um texto, e,
nesse caso especial, o texto bíblico. Em uma outra definição, J. Severino Croatto diz que “
Hermenêutica é a ciência da compreensão do sentido que o homem traz para sua vida
prática interpretando a mesma através da palavra, de um texto ou de outras práticas... Toda
ação humana se converte em sinal que precisa ser decodificado; com maior razão se é o
próprio Deus quem confere um sentido aos acontecimentos.” Para Paul Ricoeur “ A
hermenêutica é a teoria das operações de compreensão em sua relação com a interpretação
dos textos.”

A Hermenêutica abarca, de forma especial, as regras de interpretação que procedem
do estudo das características da linguagem humana em geral e de toda a classe de escritos
humanos, tanto profanos quanto sagrados. Toda linguagem humana tem seu próprio gênio
e idiossincrasias que não conseguem ser definidos em uma tradução literal para outra
língua. São modismos, provérbios, idiotismos, peculiaridades gramaticais, referências a
costumes locais, os quais poderiam causar problemas de interpretação para aqueles que
procuram entender o significado original que o autor quis comunicar, lendo agora em outro
idioma. O problema aumenta com relação aos textos bíblicos, visto que o tempo que nos
separa dos escritos originais é grande e só há algumas décadas é que os judeus
recuperaram seu idioma a nível nacional com a instalação do novo Estado de Israel. Assim,
por muitos séculos o hebraico foi uma língua morta, embora preservada nos círculos
rabínicos graças ao desenvolvimento do texto massorético. Isto torna as ferramentas da
hermenêutica ainda mais importantes e necessárias. Ainda sobre essa vertente, Paul
Ricoeur identificou três necessidades do estudo hermenêutico, salientando assim a sua
importância:

• A palavra que em princípio foi “pregada”, “falada” e, desde então,
enquadrada em formas conceptuais, se transformou, por sua vez, em letra,
texto, o que limita-se agora ao processo de canonização. Os cristãos
possuem então não um testamento, mas dois testamentos para interpretar.
O desafio agora é o do retorno à “palavra” que está antes do texto.

• Existe uma distância cultural (já abordada acima) entre a época das
escrituras e a nossa época. Uma das funções da hermenêutica consiste em
vencer essa distância cultural para permitir a manifestação na cultura
presente daquilo que foi dito em outra cultura e que não é mais do nosso
tempo.

• Depois da influência do Racionalismo e do movimento de crítica bíblica o
que ficou do texto bíblico foi um sentido de profano ou de um texto
qualquer. Entretanto, para o cristão a Bíblia tem um valor particular e o
desafio do pós-modernismo é o de compreender e aplicar aquilo que se
constitui em “proclamação” a partir de um texto que teve suas passagens
dissecadas através do método crítico.

Acrescente-se a isto o fato de que os dias hodiernos apresentam como característica a
proliferação de “teologias” de pouca profundidade, nas quais o texto bíblico deixa de ser o
ponto  de  partida  e  se  torna  um  mero  instrumento  de  confirmação  de  idéias
preestabelecidas, gerando uma distorção da mensagem do texto pelo desprezo ao contexto.
As partes básicas da Hermenêutica (No cap.IV, estudaremos mais detidamente cada uma
destas partes) são:

• Noemática (do grego noema, “ pensamento”, “sentido”) – constitui-se no
estudo dos diversos significados com que o pensamento bíblico é expresso;

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 3

• Heurística (do grego heurisko, “achar”, “encontrar”) – é a parte que estuda
as ferramentas que serão utilizadas para o encontro dos diversos
significados da escritura;

• Proforística (do latim profero, “tirar”, “apresentar”) – é o modo de expor os
significados contidos na Bíblia.

Filosoficamente, a Hermenêutica se desenvolveu a partir de três momentos: A
compreensão (subtilitas intelligendi), a interpretação (subtilitas explicandi) e a aplicação
(subtilitas applicandi). A expressão “subtilitas” denota que se trata muito mais de um saber
fazer (know how) que de um método propriamente, o que demandaria não apenas um
conhecimento teórico, mas também uma habilidade especial.

Embora estes três conceitos tenham surgido e se desenvolvido progressivamente, hoje
são vistos como complementares, estando claro que os dois primeiros são interativos e
interdependentes. De acordo com Gadamer: “A interpretação não é um ato complementar e
posterior à compreensão, mas compreender é sempre interpretar e, consequentemente, a
interpretação é a forma explícita da compreensão”. Embora distinta destes dois elementos, a
aplicação é vista hoje como tão imprescindível à Hermenêutica quanto a interpretação e a
compreensão. Isto adquire significado ainda maior quando se refere ao estudo das
Escrituras onde, muito mais do que um documento a ser dissecado, encontramos uma
mensagem a ser transmitida.

É importante também que se faça a distinção entre Hermenêutica e Exegese:
Enquanto a primeira é uma ciência que, conforme já foi visto, inclui todo o processo que vai
da leitura à aplicação, a exegese consiste na utilização prática de ferramentas da
Hermenêutica para o resgate do mundo original do texto. Segundo Croatto, “ ...a exegese

...procura identificar o sentido do texto, perquirindo o que há ‘por trás’ ( autor, tradições,
figuras literárias anteriores ), enquanto que a hermenêutica soma a compreensão do sentido
que está ‘adiante’ do texto”.5

A partir de então, deve-se examinar a história da interpretação bíblica a partir dos
primórdios do rabinismo. Para tanto, deve-se levar em consideração raízes históricas
fundamentais encontradas em Platão e em Heráclito. O primeiro, cerca de 428 AC, em
Atenas, partiu do conceito de “Mundo das Idéias”, a partir do qual elaborou o conceito de
símbolo e mito. Verdades espirituais eram representadas por alegorias, figuras muito
utilizadas também no texto sagrado. Heráclito de Éfeso, entre 540 e 480 AC, estabeleceu o
conceito de “huponóia” (sentido mais profundo), cujo objetivo inicial era abordar as obras de
Homero, fugindo das implicações óbvias de se interpretar literalmente o que ele escreveu
acerca dos deuses gregos (A Odisséia; Ilíada). Observa-se então que a preocupação
hermenêutica é antiga. Veremos então como essas raízes históricas encontram eco nos
caminhos percorridos pelas hermenêuticas judaica e cristã.

2 -  HISTÓRIA DA INTERPRETAÇÃO
BÍBLICA

2.1.  Hermenêutica Entre os Judeus

Provavelmente, um dos primeiros empreendimentos do uso da Hermenêutica entre os
judeus venha da época de Esdras, conforme lido em Ne.8:1-8, onde consta uma menção
especial à leitura da Torah nunca dantes vista entre os judeus. Deve-se levar em
consideração que a extrema preocupação com a leitura da Torah deu-se após ou a partir do
exílio  babilônico,  por  conta  do  sentimento  de  culpa  nutrido  pelos  movimentos
deuteronomista e sacerdotal, levando assim à mente da comunidade que o exílio era o
castigo de Javé ao povo desobediente à sua Palavra. A idéia de reunir pessoas em grupos
nesse período culminou mais tarde no projeto de sinagoga judaica (Ez.3:15;8:1;14:1;20:1).

Júlio Trebolle Barrera levanta alguns fatores que contribuíram para o nascimento e
desenvolvimento da interpretação bíblica no judaísmo a partir das épocas persa e
helenística6. Em primeiro lugar ressalta que o desenvolvimento do cânon hebraico (Tanach)

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 4

exigiu que os escritos mais tardios (literaturas sapiencial, apocalíptica e apócrifa)
representassem uma espécie de interpretação e de reescritura de textos e tradições de
épocas anteriores. Aliás, isso já era uma prática dentro do próprio texto canônico (comparar

o Decálogo em Ex.20, Dt.5 e Jr.17:21-22; ver também a promessa incondicional a Davi que

o seu reino será eterno em II Sm.7:12-16 e I Rs.2:1-9, verificando-se como diferencial o
cumprimento da Torah). Em segundo lugar, para manter vigentes as leis e instituições do
povo judeu e para manter a própria identidade e esperança nas difíceis situações de cada
época, era necessária uma releitura e uma nova compreensão dos velhos textos legais e das
tradições históricas de Israel. Por fim, a necessidade de traduzir os textos sagrados
hebraicos para a língua aramaica falada na Palestina e na diáspora judaica oriental e
também para o grego, falado por muitos judeus na diáspora ocidental, obrigava a um grande
esforço de interpretação ou de atualização dos textos hebraicos.

Continuando nesse processo histórico, no século III AC aparece a Septuaginta (LXX),
primeira tradução escrita do AT, que tem sido também considerada uma obra de caráter
interpretativo do mesmo. Justamente por conta desse aspecto tem sido objeto de diversas
críticas, sendo que as mais freqüentes apontam para a helenização do texto hebraico.
Barrera aponta a tradução de Gn.1:2 “deserto e vazio”, helenizado para “invisível e
desorganizado”.

Já Hans W.Wolff, em sua Antropologia do AT, aponta que a LXX descaracterizou o
sentido de alguns termos designadores da antropologia judaica tais como “Nephesh” (“goela”
traduzida por “alma”) e “Ruach” (“vento”, traduzido por “espírito”), dando um outro sentido
ao leitor moderno que encontra os termos helenizados nas traduções atuais que seguem o
texto da LXX 8. Outro fator é o da eliminação de antropomorfismos e antropopatismos. Por
exemplo, em Dt.32:10, falando da relação entre Javé e seu povo, o texto hebraico oferece a
expressão: “como a menina dos seus olhos”, enquanto que a versão grega omite o pronome
“seus” (“...como a menina de um olho” ).

Se na LXX a interpretação helenística estava embutida na tradução, nos Targumim a
interpretação se localizava na fronteira entre a tradução e o comentário. Em estudos
introdutórios já foi visto que o Targum evoluiu com a diminuição do uso do hebraico como
língua corrente e a necessidade de se traduzir o texto nas sinagogas para o dialeto aramaico
da região. Acontece que o Targum é um jogo entre tradução e interpretação que pode
acontecer de duas formas: parafraseando uma tradução literal ou convertendo a própria
tradução numa paráfrase verdadeira. A primeira forma é a mais primitiva e corresponde à
fase oral dos Targumim (tradução-comentário); a segunda corresponde ao período de
escritura quando apareceram Targumim famosos tais como o “ONKELOS” e o “NEOPHYTI”.
Abaixo, um exemplo de paráfrase extraído do Targum “NEOPHYTI”:

• Gn.3:15 : “Inimizade colocarei entre ti e a mulher, entre tua prole e a dela, e
ocorrerá que quando os seus filhos guardarem a Torah e colocarem em
prática os mandamentos, eles apontarão, esmagarão a cabeça e te matarão;
quando, porém, abandonarem os mandamentos da Torah, tu apontarás e
ferirás seu calcanhar e o farás adoecer; somente o filho dela terá cura e tu,
serpente, não terás remédio, pois eles estarão prontos a reconciliar-se no
futuro, no dia do Rei Messias”.

Provavelmente, os intérpretes já enfrentavam problemas tais como a explicação de
termos difíceis, a necessidade de eliminação de antropomorfismos, a atualização de termos
relativos a lugares, povos e instituições, entre outras dificuldades. A isso soma-se o próprio
desenvolvimento teológico influenciando a tradução, como foi visto na paráfrase de Gênesis
acima transcrita, onde o fator determinante é a preocupação com a observância da Torah.

A. Hermenêutica Judaico-helenística. A interpretação utilizada pelos judeus da
diáspora difere bastante daquela utilizada pelos judeus palestinos, cuja interpretação era
centrada na prática da Torah. Para os judeus da diáspora helenística, o Pentateuco tinha se
convertido num corpo legislativo, baseado numa determinada concepção da divindade mais
próxima da razão filosófica do que da revelação do Sinai. Esta concepção divina é
demonstrada através das freqüentes referências ao Logos e a conceitos tais como
causalidade, destino, imortalidade, etc. Assim os mandamentos bíblicos capacitavam o

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 5

indivíduo para o triunfo sobre suas paixões, libertando a alma da escravidão do corpo,
podendo assim prosseguir na busca da vida eterna no reino do imaterial. Por essa razão,
alegorizava-se o Pentateuco, transformando-se o Deus bíblico em razão pura e
transcendente, totalmente espiritual e livre de paixões ( daí a ausência de antropomorfismos
e antropopatismos na LXX).

Um outro fator determinante na hermenêutica judaico-helenística foi a influência do
Gnosticismo. A salvação na história dá lugar à salvação pela gnose, obtida pela revelação
sobrenatural dispensada unicamente aos iniciados. Os sinais externos e visíveis do
judaísmo ( circuncisão, leis alimentares e higiênicas ) dão lugar à busca pelo conhecimento
pleno e verdadeiro. Dois representantes desta tendência merecem destaque: Fílon de
Alexandria e Flávio Josefo.

Fílon, ao mesmo tempo exegeta e filósofo, se caracterizou pelo uso constante de
alegorias para interpretar a Torah. Seus estudos eram centrados na lei de Moisés e na
sabedoria, com uma adaptação da filosofia platônica, apresentando Moisés mais como um
filósofo que como um legislador. Os temas por ele desenvolvidos são mais antropológicos,
cosmológicos e psicológicos. Assim, o templo simboliza o mundo(DE ESPECIALIBUS
LEGIDUS 1:66); as quatro cores das vestimentas do Sumo Sacerdote são símbolos dos
quatro elementos naturais (DE VITA MOSIS 2:88); Adão é o símbolo da inteligência, Eva da
sensibilidade, e os animais, das paixões (LEGUM ALLEGORIA 2:8-9, 24, 35–38). Um outro
exemplo de interpretação alegórica é o texto da escada de Jacó (Gn.28:12), que significa
para Fílon o ar suspenso entre o céu e terra e também a alma situada entre a sensibilidade
e o intelecto. O fundamento filosófico para esta hermenêutica está no pensamento platônico,
que reza que ninguém deve acreditar em algo que seja indigno de Deus. Assim, quando
Fílon encontrava no texto bíblico algo que contrariava sua lógica recorria à interpretação
alegórica para explicar o texto. Segundo Battista Mondim, Fílon foi o primeiro a procurar
uma síntese entre as Escrituras e Platão.

Flávio Josefo é conhecido como historiador judeu no primeiro século d.C. e, apesar de
receber esta designação, demonstra agir hermeneuticamente com relação aos textos
bíblicos. Dentro de seu projeto de apresentar a história dos judeus ao público greco-romano
a partir de uma retórica helenística, ele resume, sistematiza, amplia e dramatiza as
narrações bíblicas. Por exemplo, no prólogo de “Antigüidades”, Josefo se aproxima de Fílon
(OPIFICIO MUNDI) explicando o fato da narração sobre a criação preceder o relato da
entrega da Torah: a ordem dos relatos tem por objetivo preparar a obediência daqueles que
vão receber a Torah. Da mesma forma, Flávio Josefo e Fílon interpretam alegoricamente a
tríplice divisão do Tabernáculo: terra, mar e céus.

B. Hermenêutica Rabínica. Para uma compreensão mais adequada do rabinismo, é
necessário conhecer primeiro os conceitos básicos da interpretação escriturística a partir do
período persa:

MIDRASH (comentário, investigação) – é a prática da exposição exegética das
Escrituras, com finalidade homilética e hagádica. É a ponte que liga a escritura à literatura
rabínica. Apresenta-se em três classes: Halakah, Hagadah e Pesher.

HALAKAH (caminhar, guiar) – representa o desenvolvimento da legislação mosaica
específica, contendo leis não existentes no texto canônico (ex: 39 tipos de trabalho e outras
atividades cujo exercício era proibido no sábado). No próprio texto canônico temos um
exemplo de Halakah na proibição do casamento de judeus com mulheres estrangeiras
(Esdras capítulos 8 e 10). A Halakah pretenda governar todos os âmbitos da vida de um
judeu, desde o amanhecer até o anoitecer, desde o nascimento até a morte. Deu origem ao
legalismo judaico.

HAGADAH (narração) – representa a tendência hermenêutica mais livre e edificante, a
qual abrange todas as partes não legalistas da Escritura, caracterizando-se mais ilustrativa
e menos exegética. Por meio de aperfeiçoamento das narrativas e profecias bíblicas,
fomentava-se a fé e a esperança judaicas.

PESHER (interpretação, comentário) – se propõe a atualizar os oráculos proféticos,
ligando eventos ou personagens do passado a semelhantes eventos e personagens do
presente, dando-lhes um sentido de cumprimento.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 6

MISHNAH (repetição) – constitui-se no resultado escrito da evolução da Halakah, ou
seja, gerações de intérpretes identificados com os fariseus desde 150 AC desenvolveram leis
orais codificando-as por volta de 180 DC . É a primeira coleção oficial de doutrina judaica
pós bíblica de caráter predominantemente jurídico, constando de 73 tratados distribuídos
em seis divisões, escritos em hebraico. Evoluiu para a GUEMARA.

GUEMARA (complemento) – Por volta de 550 DC os rabinos elaboraram um
comentário complementar à MISHNAH em aramaico como um tipo de suplemento em duas
versões: a Guemara Palestinense e a Guemara Babilônica, esta última, a mais completa.

TALMUD (doutrina, ensino) – O Talmud é o resultado final do desenvolvimento da
MISHNAH e da GUEMARA, cujo trabalho ficou pronto por volta do final do século IV d.C. É
toda uma síntese de tradições, leis bíblicas, comentários sobre a Torah, resultantes do
processo hermenêutico iniciado pela MIDRASH.

•  As Escolas de Hillel e Shammay – Através do conhecimento prévio da hermenêutica
judaico-helenística dos conceitos básicos da hermenêutica rabínica, pode-se
entender melhor as interpretações de Hillel e Shammay. Hillel, vindo da Babilônia e
de uma cultura helenística no primeiro século a.C., deu pouco ou quase nenhum
valor ao fervor apocalíptico e ao messianismo radical de caráter político
desenvolvido entre os zelotas. Assim, todo o seu ensino vinha mais da dedução
racional que da tradição, servindo-se do jogo de pergunta e resposta próprio do
método socrático. Criou sete regras de interpretação, as quais dão ênfase ao estudo
exegético das escrituras, deixando de lado a tradição oral. Dentre essas regras,
destacam-se: uso do contexto, dedução do especial para o geral (implicações gerais
deduzidas de uma passagem), inferência por analogia (palavras que têm
significação idêntica poderão ser tratadas igualmente, mesmo que estejam ligadas a
declarações muito diferentes), uso comparativo de outras passagens. Percebe-se,
então, que Hillel tinha a preocupação sempre nova de atualizar a Torah para os
judeus das diversas situações (diáspora, palestinos), o que lhe valeu a acusação de
modificador da Torah e de criador de novas leis (Taqqanot). A sua forma de
interpretação estava mais afinada com a Halakah, momento em que convertia usos
e costumes próprios do seu relativismo, conferindo-lhes valor sagrado.

•  Shammay, um outro importante rabino, mais fechado e conservador, e seguidor da
tradição, demonstra, em determinados momentos, ser mais aberto e flexível que
Hillel na interpretação da Torah. Não aceitando o influxo do contexto e das
exigências da modernidade sobre o texto bíblico, demonstra, segundo A. Guttmann
(citado por Barrera), a “preocupação em salvaguardar os princípios fundamentais e
não tanto uma intransigência absoluta na aplicação prática da lei.”11 Por exemplo,
na interpretação do texto de Dt.24:1, sobre o divórcio, o termo “coisa vergonhosa”,
com relação à mulher como motivo fundamental para o divórcio significava para
Hillel qualquer coisa que desagradasse ao marido (infidelidade, uma palavra mal
dirigida, o encontro de uma mulher mais agradável, etc.) enquanto que para
Shammay representava apenas a infidelidade conjugal.

• Apesar das grandes discussões e acusações, o debate rabínico estava sempre
inacabado e aberto a reconsiderações, correspondendo mais ao estilo dialógico, o
que permitia que opiniões contrárias pudessem ser consideradas igualmente
verdadeiras e dignas de inspiração. Talvez seja este o motivo por que a teologia
judaica nunca tenha chegado a assumir o caráter de dogma, a não ser em
momentos em que se viu na tarefa de defender-se de algumas ameaças tais como o
Gnosticismo, momento em que fez afirmações sobre o monoteísmo e sobre a
bondade da criação.

• Judeus Caraítas – Caraítas ou “beni mikra” (filhos da leitura), oriundos do século
IX d.C., cuja seita representa uma reação contra a influência do maometismo no
rabinismo judeu e na tradição, defendendo a escritura como única autoridade em
matéria de fé, aplicando nos seus estudos métodos de investigação gramatical e
lexicográfica, chegando à produção de comentários escritos. Graças a isso, foram
apelidados de “os protestantes dentre os judeus”. A palavra que os designa (
caraítas ) vem do nome da cidade onde se originou o movimento: Qayrawan, no

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 7

Egito. Do ponto de vista hermenêutico são eles os que mais se aproximam dos
essênios, defendendo o princípio da primazia da lei escrita, a ênfase na esperança
messiânico-apocalíptica, e determinadas práticas, tais como: a celebração da festa
de Pentecostes, a monogamia e rituais de sepultamento dentro da liturgia de
Qumram. Provavelmente os caraítas descendem de uma ala conservadora dos
saduceus, os zadoquitas. Estudos e descobertas arqueológicas recentes mostram
que os zadoquitas também habitaram o mosteiro de Qumram. A reação dos rabinos
ao movimento caraíta culminou na conclusão do texto massorético.

•  Judeus Cabalistas – A palavra Qabbalah significa recepção e designa o conjunto de
doutrinas judaicas de caráter esotérico, místico e mágico. O movimento teve sua
origem na Espanha e na Alemanha por volta do século XIII, como uma reação
contra a filosofia racionalista. Os cabalistas conferiam valor sobrenatural a cada
palavra, letra ou mesmo sinal do texto massorético, fazendo combinações
numéricas, superposições e substituições de letras e sinais, na busca de sentidos
ocultos.

2.2.  Hermenêutica Cristã

Como ponto de partida para o estudo da hermenêutica cristã, deve-se levar em
consideração que o cânon do AT ainda não se encontrava cristalizado quando os livros do
NT estavam sendo escritos. De acordo com Barrera, os primeiros cristãos utilizaram os
princípios e métodos da exegese judaica com uma única diferença: a leitura cristológica do
AT. A seguir, algumas das características dessa leitura:

A. Seleção temática de passagens do AT. Para desenvolver o tema “Cristo-Pedra” (I Pd
2:6; Ef 2:20; Mt 21:42; At 4:11), a igreja editou os textos de Is 28:16; Sl 118:22 e Is 8:14.
Essa técnica é denominada de “testimonia”. Essa prática não foi exclusiva da igreja cristã.
Em Qumram há um manuscrito repleto desta prática (4QTest); um destes testimonia edita
as passagens de Dt 5:28s; 18:18s; Nm 24:15s e Dt 33:8-11:

“Um profeta suscitarei para eles do meio de seus irmãos, como a ti, e porei minhas
palavras na sua boca. E ele lhes comunicará tudo o que eu lhe mandar. Eu mesmo pedirei
contas a quem não escutar as palavras que ele pronunciar em meu nome. E pronunciou
sua mensagem e disse: Oráculo de Balaão, filho de Peor, oráculo do homem de olhar
penetrante, oráculo de quem ouve as palavras de Deus e conhece os pensamentos do
altíssimo, que vê as visões do poderoso, cai em êxtase e tem os olhos abertos. Vejo-a mas
não é agora, contemplo mas não está perto: uma estrela se levanta de Jacó e um cetro se
eleva de Israel, quebra as têmporas de Moab e o crânio de todos os filhos de Set.”

B. Perspectiva Escatológica. A redenção de Deus realiza-se na história, donde vem a
idéia de que a geração presente se encontra às portas da consumação final dessa história de
salvação iniciada e concluída por Jesus. Essa divisão da história (sem o cristocentrismo) é
compartilhada por cristãos e judeus Qumramitas.

C. Leitura Tipológica. Há a compreensão dos elementos do AT como tipos dos
elementos que se apresentam no novo pacto. Por exemplo, a criação e a salvação (o segundo
Adão) e a aliança através do novo êxodo. Um outro bom exemplo é a leitura que o livro de
Hebreus faz do AT.

D. Princípio da Personalidade Corporativa (Corporate Personality). Essa realidade na
comunidade de israelitas no AT é transposta para a igreja cristã na sua auto-interpretação
como “corpo de Cristo”(Rm.15; I Cor.12:12-31). Os estudos na área de Antropologia do AT
feitos por Weler Robinson no início do Século XX mostram com mais detalhes que no AT o
indivíduo inteiro está na comunidade e a comunidade inteira está no indivíduo, ou seja uma
figura individual pode englobar todas que com ela se relacionam. Essa concepção permite a
Paulo falar da existência de todos os homens “em Adão”, ou dos israelitas “em Abraão”. .

E. Jesus e o AT. A primeira coisa a ser trabalhada nesta matéria é o entendimento da
escolha textual pela qual Jesus citou o AT visto que em sua época eram conhecidos o texto
grego da LXX e o texto hebraico palestinense. Na maior parte das vezes o texto que está nos

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 8

lábios de Jesus corresponde ao da LXX (Mt.15:8-9; Mc.7:6-7 comparado a Is.29:13); outras
vezes corresponde ao texto hebraico (Mt.11:10 e Lc.7:27 comparado a Ml.3:1 e Is.40:3);
outras vezes não corresponde a qualquer texto conhecido (Lc.4:18-19 comparado a Is.61:1-
2, no qual omite e acrescenta termos). Esse tipo de ocorrência levantou a atenção para uma
questão há muito discutida mas que conta com poucas evidências. Como se sabe, Jesus, os
discípulos e a Igreja palestinense falavam aramaico, mas os evangelhos foram escritos em
grego.  A existência de inúmeros aramaísmos no texto grego é um forte indício de que um
texto primitivo aramaico contendo os “Logia” de Jesus teria sido traduzido para o grego,
utilizando assim preferencialmente passagens do AT oriundas do texto da LXX. Entretanto,
é  muito provável também que o próprio Jesus tenha modificado ou selecionado partes do
texto (conforme visto em Lc.4:18s), o que poderia explicar a falta de relação com a LXX ou
com o texto hebraico.

No que diz respeito à sua visão do AT, Jesus considerou as escrituras inspiradas, sem
no entanto aceitar a idéia do ditado verbal, conforme fica claro em Mc. 12:36: “Davi mesmo
disse no Espírito Santo...” ( as palavras são de Davi, ainda que inspiradas pelo Espírito
Santo ). Além disso, deu ao texto diferentes graus de valorização, na medida em que ajuizou
a permanência do casamento, estabelecida em Gn. 2:24, superior à lei, permitindo o
divórcio (Dt. 24: 1- 4), conforme Mateus 19.

A partir desta compreensão de sua relação com o AT, é possível estabelecer a forma da
hermenêutica de Jesus. Houve momentos em que Jesus modificou o texto para que a
profecia tivesse sentido em sua pessoa. Por exemplo, comparar Mt.26:31 e Mc.14:27 com
Zc.13:7; em outros momentos Jesus utilizou a forma “Pesher” (relação de um texto do AT
com acontecimentos ou personagens da época escatológica que o intérprete crê estar
vivendo) conforme formulação em Lc.4:21. Nas questões de ordem moral e religiosa Jesus foi
categórico ao usar a forma literal da letra do texto (como em Mt.15:4 e Mc.7:10) mas
também, em outros momentos, utilizou a “Midrash” (a expressão “quanto mais” em Mt.7:11;
Lc.11:13; típica de Hillel).

Jesus criticou duramente a tradição (conforme visto nos “logia” – sermão do monte)
mas, em outros momentos, não hesitou em usar ensinamentos do rabinismo que viriam a
constar no Talmud , aplicando-os dentro de sua visão “antropo-teocêntrica” , conforme Mt.
7:12 . Essa maneira flexível de Jesus usar as Escrituras permite-lhe também, ao mexer com
a tradição mais antiga, construir uma seqüência lógica de argumentos a partir da própria
história judaica para apoiar o seu ensinamento, como em Mt. 12:1-8, na questão do
“Sábado”.

Jesus estabelece ainda, no sermão da montanha, que suas leis iam além das leis do
AT. Enquanto que os fariseus e escribas interpretavam as leis como proibitivas de ações
externas, Jesus buscava um sentido mais profundo, que refletisse as atitudes do coração.
Por exemplo, não bastava retrair-se do adultério ou do crime; o homem deve retrair-se da
cobiça e da raiva.

De acordo com Viertel, “Jesus usou algumas formas de expressão dos rabinos, mas o
conteúdo dos seus ensinos era diferente. Ele engrandeceu a presença do Reino de Deus em
vez da lei. Ele identificou-se como o cumprimento da profecia ao invés de apontar a vinda do
Messias. Ele interpretou o Velho Testamento à luz de uma nova era que raiava, em vez de
enfatizar a interpretação de sentenças, cláusulas, frases e até mesmo palavras simples,
independentemente do contexto ou da ocasião histórica”.13 O fundamental nesse estudo é
ver que se a Igreja cristã primitiva construiu uma hermenêutica cristocêntrica, esta nasceu
também graças ao uso que o próprio Jesus fez das Escrituras.

F. Paulo como Intérprete. Dentro do estudo da Hermenêutica paulina vale ressaltar
algumas de suas características:

• Paulo usa com muita freqüência o texto do AT quando escreve para
comunidades de origem judaica (Rm., Gálatas e I/II Co.), mas não o utiliza
quando escreve a comunidades com predominância gentílica (Colossenses,
Filipenses e I/II Tessalonicenses), o que torna Paulo um exegeta por
excelência. Fato mais interessante é que das 93 citações que faz do texto do
AT, modifica o texto em 52 casos (ex.: comparar Rm.9:17 com Ex.9:16).

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 9

Seria, como dizem alguns14, uma evidência de que Paulo citava textos de
memória, ou que era influenciado pela sua tradição rabínico-midráxica ?

• Como Hillel, procurou adaptar o texto bíblico aos problemas de seu tempo,
contextualizando-o (comparar Rm.9:25 com Os.2:21-23).

• Paulo busca elementos de diversas correntes religiosas e filosóficas do seu
tempo, dialogando com as mesmas e dando-lhes roupagem cristocêntrica.
Abaixo, eis algumas dessas correntes:

G. Essênios. Todos os homens pecaram (Rm.3:23 comparado a I Qh.1:22 ou a
Ec.7:20). O texto de I Qh.1:22 é parte da coleção de Hinos ou hodayôt encontrados nas
descobertas do Mar Morto15. O homem não pode obter o perdão de Deus pelas obras ou
pelo cumprimento da Torah (Gl.2:16 comparado a I Qh.4:30).

H. Rabinismo. Em I Cor.10:1-4, ao relacionar o batismo cristão com a passagem do
Mar Vermelho, Paulo alude a textos rabínicos da Gemara Babilônica que justificam o
batismo de prosélitos à luz do Êxodo.

I. Fílon. Tal qual Fílon, Paulo apela para a retórica grega (At.19:8; 28:23) e
moderadamente para o uso alegórico (I Cor.9:9-10; Gl.4:21-31).

J. Doutrina Cristã. Sem dúvidas que um dos méritos de Paulo está no fato que ele é
um dos responsáveis pela sistematização da doutrina cristã, a partir do que outros, como
Agostinho, fundamentam suas interpretações, as quais até hoje são tidas pela igreja cristã
(tanto católica quanto protestante) como inspiradas, visto que muito daquilo que se tem
como “doutrina bíblica” passa pelo filtro patrístico.

Paulo lançou mão da tipologia para estabelecer a relação entre o AT e Cristo ( o servo
sofredor, de Isaías 53, representa Cristo; as promessas de Deus a Abraão e seus
descendentes tornaram-se as promessas de Deus aos crentes em Cristo, que são o novo
Israel   ). Em outro texto, Adão é considerado como um “ tipo de um que devia vir ” ( Rm. 5:14

). Sua interpretação do AT é cristocêntrica: Cristo é o cumprimento do AT.

Paulo utiliza a alegoria com um aspecto distintivo em relação aos gregos e rabinos.
Enquanto aqueles buscavam a alegoria ou para explicar mitos sobre os deuses ou para dar
sentido a algo que contraria sua lógica ( concepção do “indigno de Deus” em Platão ), e estes
usavam as alegorias na busca dos significados ocultos, Paulo encontra nos relatos do A.T.
fatos que, sem perder sua veracidade histórica, possuem um sentido espiritual que será
encontrado por meio da alegoria ( exemplo disso é a interpretação da história de Agar e
Sara, aplicada a Israel escravo e livre, em Gl. 4:22-26 ).

Em Paulo temos o fundamento do conceito de AT , embora a concepção canônica de A

. T. só seja estabelecida após a consolidação dos 27 livros do NT. Isto fica evidente em sua
declaração de que as escrituras permaneceram encobertas até que o véu foi removido por
Cristo ( II Cor. 3: 13 – 15 ).

2.3.  Período Patrístico

Após o período apostólico, entram em cena os herdeiros e continuadores da tradição
apostólica, conhecidos historicamente como os pais da Igreja. Estes se notabilizaram a
partir  do 2º século da era cristã.

A. A Hermenêutica no 2º Século. Este período caracterizou-se, na história da Igreja,
por um grande conflito: a falta de consenso quanto à aceitação do AT como um livro cristão.
Por um lado, havia o desenvolvimento da cultura helenizada como forma e expressão
legítima da fé cristã e até mesmo a rejeição do AT ( como se vê no pensamento de Marcião,
em 144 d.C.). Por outro lado, a não interpretação cristológica do texto vetero-testamentário,
sendo ele valorizado como escritura única da Igreja, como se vê no ebionismo, que leva a
Igreja à assimilação das práticas legalistas do judaísmo. Provavelmente nesta época, surgiu
o último texto do NT, a 2ª Epístola de Pedro. Nele, é interessante notar a inclusão das cartas
de Paulo com escritura ( 3:16 ), o que pode ter tido a finalidade de enfocar a relação entre o

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 10

Antigo e o NT ( tão presente nos escritos paulinos ). Embora o conflito judaico-cristão
remonte aos primeiros tempos da Igreja ( At 15; Rm 14; Gálatas ), é no segundo século e,
principalmente a partir de Marcião, que ganha dimensão de debate sistematizado e
confronto escrito. Quando Marcião rejeita o AT, ele o faz porque sua interpretação do texto é
literal. Da mesma forma, Clemente Romano, nem chega a utilizar a interpretação tipológica,
como fazia o apóstolo Paulo, optando também pelo literalismo. Esta interpretação literal do
AT torna as leis de Israel vazias e sem aplicação para os tempos modernos.

Esta rejeição do AT também foi forte entre os gnósticos. Valentino aplica a passagem
de Jo. 10:8 aos profetas: “ Todos os que vieram antes de mim eram ladrões e assaltantes”;
Ptolomeu, mais moderado, divide o Pentateuco em três partes, quanto a sua origem: a
primeira parte devida a Deus ( o decálogo ), a segunda atribuída a Moisés ( as leis do
Deuteronômio ) e a última atribuída aos anciãos ( as leis ritualísticas, de pureza e da guerra
santa   ). Em sua carta a Flora, condena essas últimas, as quais conduzem o homem ao mal
e, reduz o valor das leis ritualísticas ao tempo para o qual foram escritas. Quanto aos nomes
de Deus encontrados no AT ( Elohim, El Shaddai, Javé Tsevaoth ), os gnósticos os
interpretam como referindo-se a deuses distintos, subordinados ao Deus Pai desconhecido (
o  criador ).

Diante das tendências marcionitas e gnósticas, a alternativa para a Igreja cristã
quanto à utilização do AT foi a leitura tipológica. Para Justino, o mártir ( em DIÁLOGO COM
TRIFON e APOLOGIAS ), em dura crítica a Marcião, a lei é “ tipos ” da realidade futura de
Cristo e da igreja. Já a carta de Barnabé é rica em alegorias do AT: os sete dias da criação
simbolizam os seis mil anos de duração do mundo, sendo o sábado símbolo do descanso
escatológico. O autor dessa epístola ensina que o judaísmo cumpriu a sua missão e que a
igreja   é herdeira de suas prerrogativas e livros sagrados. Também emprega a GEMATRIA,
método no qual as letras das palavras eram convertidas em valores numéricos para uma
aplicação escatológica.

Outro pai apostólico, Irineu de Lyon, no final do 2º século, assume um tipo de
“exegese de situação” contra o gnosticismo. Se, diante dos judeus, Irineu tende a ser
literalista na interpretação cristológica das profecias e alegórico na interpretação da lei e
história de Israel, diante dos gnósticos ele é alegórico na interpretação cristológica do AT
para poder uni-lo ao NT e tornar Cristo relevante.

Concluindo, pode-se afirmar que a grande questão hermenêutica do cristianismo no 2º
século dizia respeito à aceitação do A T e mesmo à sua incorporação ao cânon, questão que
voltou a ecoar muitas vezes ao longo da história do cristianismo. A aceitação do AT pelos
cristãos não teve um propósito meramente apologético (apontar provas a favor do NT) mas
resultou da visão do AT como canal de interpretação da morte e ressurreição de Cristo. De
fato, a Igreja se apropriou do AT, interpretando-o como promessa e profecia do Novo.

É interessante perceber o paralelo existente entre a concepção judaica da relação
Torah-Profetas e a visão cristã da relação Antigo-NTs. A idéia rabínica concebia a Escritura
como Lei e os profetas como intérpretes da lei (razão pela qual Jesus justifica sua atitude
liberal em relação ao sábado citando a postura de Davi em I Sm 21:7 ). Semelhantemente,
os cristãos vêem o NT como interpretação do Antigo. Nota-se um indício desta percepção até
mesmo na ordem dos livros no AT: enquanto na Bíblia judaica a Torah é seguida dos
profetas (NeVI’IM) e escritos (KETUBHIM), na Bíblia cristã, os profetas vêm depois da Torah
e dos Escritos, numa ratificação de sua relação com o NT, onde se verifica seu
cumprimento.

Esta visão remonta ao início do cristianismo, cuja hermenêutica já se caracterizava
por este elemento diferencial (veja-se a hermenêutica de Jesus e de Paulo). É, porém, no
segundo século, com o desenvolvimento de alguns questionamentos e dentro do processo de
definição do cânon, que estes conceitos voltam à tona. Outra idéia presente na visão cristã
do  A T é sua interpretação tipológica, a partir da visão do N T como cumprimento do A T.

B. A Hermenêutica no 3º Século. Até o que se tem visto até agora, o problema
hermenêutico do segundo século tem sido a leitura do AT e sua interpretação como livro
cristão, problema esse que a Igreja resolveu através da apropriação das escrituras judaicas e
de suas profecias. Entretanto, a partir do Século III levanta-se uma outra questão que é o

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 11

problema hermenêutico da interpretação bíblica em si mesma caracterizada na luta entre o
literalismo e o simbolismo e notabilizada através da escola alexandrina, com Clemente e
Orígenes, os quais exaltaram a postura hermenêutica de Fílon, no extremo uso da alegoria,
em função do conceito platônico do “indigno de Deus”.

O primeiro a enfatizar essa linha hermenêutica foi Clemente de Alexandria (150 – 215
d.C.). Para ele existe um sentido oculto de face cristológica em cada palavra ou até mesmo
cada sinal gráfico do texto sagrado. É essa linguagem misteriosa que precisa ser
decodificada através da alegoria. Compreende, entretanto, que as escrituras têm diversos
sentidos: literal e teológico, profético e tipológico, filosófico e psicológico e, finalmente, um
sentido místico. Como exemplo do sentido místico, Clemente dizia que a figura da mulher de
Lot era símbolo do apego às coisas terrenas que impediam a alma de reconhecer a
verdade16. Insistia ainda que a alegoria revelava a verdade ao verdadeiro discípulo, mas a
escondia de outros, pois o objetivo de Deus era ocultar a verdade17.

Um outro pai eclesiástico da época, Orígenes, se notabilizou por ser o mais erudito de
seu tempo. Valeu-se do princípio da racionalidade para interpretar passagens bíblicas que,
muitas vezes parecem inacreditáveis, como por exemplo as narrativas de Gênesis (onde
existem muitos antropomorfismos e relatos míticos da criação), as quais eram interpretadas
por muitos de forma literal. Para Orígenes esses eram os mais simples, que não tinham a
capacidade intelectual de compreender o sentido espiritual escondido no texto bíblico
através de suas metáforas, símbolos e alegorias. Orígenes crê, no entanto, que existem
passagens das escrituras com características literais mas que todas as passagens das
escrituras possuem uma vertente espiritual e que a única maneira de se reconhecer o
mistério escondido ou a mensagem espiritual é através do uso do método alegórico de
interpretação. Orígenes adaptou a tricotomia platônica à interpretação das escrituras,
seguindo  os passos de Fílon e de Clemente, através da seguinte divisão:

• Sentido Corpóreo (somatikon) – carne – interpretação literal – para
principiantes.

• Sentido Psíquico (psiquikon) – alma – para os que já fizeram algum
progresso.

• Sentido Espiritual (pneumatikon)– espírito – interpretação alegórica – para
os perfeitos, os que são espirituais.

O valor de Orígenes para o seu tempo está no fato que ele elevou a fé cristã ante as
críticas externas, as quais enfatizavam a imoralidade do AT bem como a falta de uma
explicação lógica e racional da fé em Cristo. Pode-se dizer que ele conseguiu o respeito de
não cristãos do seu tempo.

C. A Reação do Literalismo-Histórico do Século IV. Se em Alexandria houve uma
grande ênfase da interpretação alegórica das escrituras, em Antioquia, a partir do quarto
século houve o rechaço desta tendência e a valorização gramatical e histórica com o retorno
da interpretação literal. Essa maneira dentro da igreja síria de interpretar o texto foi
grandemente influenciada por exegetas judeus locais e teve como principais expoentes
Deodoro de Tarso, Teodoro de Mopsuéstia e João Crisóstomo. Teodoro, por exemplo, excluiu
do cânon livros tais como Jó, Crônicas, Esdras, Neemias e Cânticos, por não encontrar
neles elementos proféticos, messiânicos ou históricos. Alguns dos princípios defendidos pela
escola antioquena foram os seguintes:

•  Abordagem Gramático-Histórica, com ênfase na literalidade textual; ressaltavam a
historicidade da narrativa e procuravam, em seguida, descobrir o sentido teológico
da mesma. Assim, Adão era realmente Adão e o paraíso era realmente o paraíso,
contrariando assim o conceito platônico do “Indigno de Deus”. Contra os
alexandrinos, Teodoro pergunta: “Desde que não há acontecimentos reais, visto que
Adão não foi realmente desobediente, como então entrou a morte no mundo e qual
o significado de nossa salvação?”

•  Com alguma cautela defendiam que algumas passagens podem conter um sentido
metafórico, típico, mas de forma diferente do pensamento alexandrino. Por
exemplo, em Gl. 4:21-31 o apóstolo Paulo usa o termo “alegoria” para falar dos dois

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 12

pactos simbolizados em Sara e Agar. No entendimento dos antioquenos, apesar de
Paulo usar o termo, a sua forma de interpretar foi diferente, ou seja, ele não
esvaziou o sentido histórico de Sara e de Agar, mas fez analogias e pontes de
ligação com o seu tempo.

•  Conceito de “theoria” (“observar”, “contemplar”) em oposição à “alegoria”. Nesse
conceito estuda-se o estado mental dos profetas quando recebiam suas visões. Para
os antioquenos, os profetas, ao receberem suas visões, não viam o futuro, mas o
presente, sendo que essa visão era um canal condutor de uma tipologia futura ou
ainda de acontecimentos messiânicos. O diferencial aqui é que essa tipologia é
considerada a partir do profeta e não de quem o interpreta.

• Buscavam determinar a intenção do autor do texto, pela atenção ao sentido
histórico das palavras em seu contexto original.

No final do quinto século, a escola antioquena entrou em decadência, depois de
perseguições e contradições internas, como por exemplo, Nestor, considerado herege pela
sua doutrina das duas naturezas de Cristo. Entretanto, ainda hoje percebe-se uma
influência dos princípios da escola de Antioquia nos modelos ortodoxos da interpretação
bíblica na igreja cristã.

2.4.  Os Pais Latinos

A Hermenêutica nos Séculos IV e V d.C. Se do lado oriental a hermenêutica foi
direcionada para a vertente especulativa, na igreja ocidental a preocupação hermenêutica
atingiu questões relacionadas à prática diária dos cristãos, envolvendo a ética e
estabelecendo a partir de então o cânon como regra de fé (“regula fidei”). Essa foi a principal
preocupação dos pais latinos nos Séculos IV e V d.C., assim chamados por escreverem em
latim. Os mais influentes teólogos dessa tendência foram Jerônimo (347-420 d.C. -
Palestina), Ticônio (400 d.C. – norte da África) e Agostinho (354-430 d.C. - Hiponna, África).
Torna-se importante estabelecer uma diferença entre os dois mais notáveis: Jerônimo era
conhecedor das línguas bíblicas, o que lhe permitiu ser mais exegeta, produzindo trabalhos
e comentários com notas históricas e lingüísticas, culminando na formação do seu mais
famoso trabalho, a Vulgata. Agostinho, ao contrário, não conhecia o hebraico e entendia o
grego com dificuldades. Notabilizou-se, não como exegeta, mas como sistematizador de
doutrinas cristãs. Abaixo, características fundamentais da hermenêutica dos pais latinos:

• Usavam com mais freqüência a interpretação literal. Jerônimo, no início de sua
vida eclesiológica, adotava prioritariamente a postura alegórica alexandrina, mas
influenciado por rabinos palestinenses, converteu-se ao método literal. Agostinho,
em sua interpretação do Gênesis busca uma linha histórico-literal.

•  Com base nessa idéia os pais latinos preocuparam-se com o contexto histórico da
passagem. O ambiente do autor original com seus traços lingüisticos e culturais
devia ser levado em consideração pelo intérprete, antes de poder aplicar o texto às
questões diárias de sua época.

•  Apesar da ênfase na interpretação literal também alegorizavam o AT. Aqui há uma
semelhança com os antioquenos na medida em que consideravam a existência de
um sentido oculto na passagem sem desmerecer sua historicidade, e uma outra
semelhança com os alexandrinos, no momento em que se alegorizava quando a
passagem parecia contrária a Deus ou à moral cristã (dessa forma procedeu
Agostinho em seu comentário ao pedido de Deus para Abraão sacrificar Isac em
Gn.22). Esse é o reflexo da convicção antiga que o NT está oculto no AT e que este é
iluminado por aquele.

• A preocupação com questões eclesiológicas de caráter jurídico ou prático numa
época em que a igreja cristã estava se estabelecendo como religião oficial do império
romano. A tendência aqui é a de “fechar” uma interpretação única como sendo
oficial, baseada inclusive na tradição de intérpretes anteriores que pensavam da
mesma forma que eles (isso foi muito comum em Jerônimo). Ora, a partir dessa
época, o elemento dogmático começa a desenvolver-se na igreja. Agostinho deu

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 13

grande contribuição com a sistematização de doutrinas, tais como a da Trindade,
que até hoje são assimiladas pela cristandade tanto católica quanto protestante,
com atribuição de valor inspirativo.

Ora, do que se pode perceber das tendências hermenêuticas dos cristãos do período
patrístico, extrai-se o grande conflito entre o literal e o simbólico, apesar de que cada
extremo sempre permitia de alguma forma a possibilidade para outra interpretação ainda
que de forma diminuta. A apropriação do AT pelos cristãos trouxe consigo grandes questões
hermenêuticas que se arrastaram nos séculos seguintes. Aliás, o apóstolo Paulo já falava do
problema  da oposição entre a “letra e o espírito”, em Gl.3:6, problema existente ainda nos
dias hodiernos.

2.5.  Período Medieval

A partir do trabalho hermenêutico de Agostinho, iniciou-se um novo período, marcado
pela ortodoxia e pelo pouco desenvolvimento da hermenêutica. Prevaleceu, neste período, a
concepção de que a interpretação da Bíblia teria que se adaptar à tradição eclesiástica, o
que levou a uma ênfase à interpretação alegórica, ao aspecto prático e à fidelidade aos
dogmas da igreja. Isto limitou até mesmo a produção literária de textos interpretativos da
Bíblia além de impedir o surgimento de qualquer contribuição nova; o trabalho dos
intérpretes consistia em repetir os dogmas já estabelecidos pela igreja. Este dogmatismo
chegou ao extremo de estabelecer como única tradução considerável o texto da Vulgata.

Depois de um período de quase nenhuma produção nesta área, o final do século XI e o
século XII já apresentam o início de certo entusiasmo quanto ao estudo das Escrituras.
Nesta fase, diversos comentários surgiram que, embora de pouca inovação teológica,
representaram uma boa contribuição ao estudo da Bíblia. É, porém, a partir do século XIII,
com o escolasticismo, que significativas construções teológicas começam a surgir. Vale a
pena lembrar que o movimento conhecido como escolástica deriva seu nome do surgimento
de escolas de teologia nas catedrais, onde se estudava a Bíblia mais academicamente.

As produções deste período apresentavam como características: a riqueza de detalhes,
a pouca profundidade nos aspectos histórico e filológico, e um grande valor doutrinal, como
reflexo de seu direcionamento. A Bíblia era considerada um livro cheio de mistérios, só
podendo ser entendida misticamente. Essa orientação para a leitura espiritual da Bíblia
conduz para o fato de que a exegese não é tanto uma investigação sobre o significado de
palavras, senão a busca de um sentido para a vida. Por isso, a leitura medieval atualiza
imediatamente o texto em estudo, passando a seu valor dogmático sem considerar,
necessariamente, seu contexto original, ou o sentido que dele se depreenderia. Uma outra
tendência dessa hermenêutica é considerar que se uma passagem do NT interpretava um
texto do AT como prefiguração de Cristo, apenas este sentido era considerado verdadeiro,
rejeitando-se a idéia original do texto ( por exemplo, o texto de Oséias 11:1, aplicado em Mt.
2:15   em relação a Cristo, é visto na interpretação dogmática medieval sem que se considere
a possibilidade de o profeta estar originalmente se referindo ao povo de Israel ).
Preservavam, também, a concepção agostiniana dos quatro sentidos da Bíblia: literal (
histórico ), alegórico ( cristológico ), tropológico ( moral ) e anagógico (escatológico ).

Entre os expoentes do período escolástico, vale a pena destacar o trabalho de Tomás
de Aquino, cujos comentários nasceram de seu trabalho como mestre. Em seu trabalho
exegético, admite a existência de apenas dois sentidos no texto bíblico: o literal, ou histórico,
e   o espiritual, ou alegórico. Quanto à questão da multiplicidade do sentido literal, já
presente em Agostinho, Tomás de Aquino parece rejeitar essa possibilidade, admitindo
muito mais facilmente a multiplicidade do sentido espiritual. De acordo com seu modo de
ver, o texto do AT já prefigurava Cristo, sendo, portanto a interpretação alegórica a única
forma de encontrar o sentido desejado, uma vez que na concepção original do texto já estava
presente o sentido tipológico. Esta preocupação com a interpretação alegórica não impediu,
no entanto, sua preocupação com a busca do sentido literal como parte do processo de
interpretação.

No período da Idade Média houve, portanto, algum avanço quanto à preocupação com
o estudo literal-histórico, embora a limitação imposta pelo dogmatismo e o interesse

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 14

meramente doutrinal abrissem pouco espaço ao avanço teológico. Houve, inclusive, uma
significativa contribuição dos filólogos, principalmente nos séculos XIII e XIV. Esta
preocupação, no entanto, começou a decair, lentamente, no final do século XV, quando a
interpretação místico-alegórica levou a um descuido do trabalho exegético. Somente no
século XVI, a exegese propriamente dita, começa a ganhar um novo espaço.

2.6.  Período Renascentista

Depois do longo período medieval, onde a reflexão hermenêutica foi tolhida e limitada
para dar lugar ao dogma e ao monopólio da igreja, os séculos XV e XVI assistem ao retorno
da preocupação com os textos originais própria do espírito renascentista. Este movimento,
de caráter humanista, originou-se na Itália e estendeu-se por toda a Europa,
caracterizando-se principalmente por uma volta aos clássicos da antigüidade greco-romana
e,      do ponto de vista religioso, por uma volta à patrística. Este tipo de postura trouxe de
partida três conseqüências rápidas: primeiro, a preocupação com os textos hebraico e grego
provocou o surgimento da crítica textual, notabilizando-se aí Johan Reuchlin ( aprox. 1518

), com a publicação da primeira gramática e dicionário da língua hebraica, e Erasmo de
Roterdã ( aprox. 1530 ), com a publicação do NT grego com notas explicativas; segundo, a
diluição dos múltiplos sentidos da Bíblia em um único sentido, o gramático histórico;
terceiro, as traduções antigas, como a LXX e a Vulgata, têm o monopólio ameaçado pelo
surgimento de novas versões, mais relacionadas aos textos originais.

A nova tendência da crítica textual representa, na verdade, uma influência do
renascimento cultural sobre a hermenêutica bíblica. Aqui a idéia é que os escritores bíblicos
poderiam ser lidos da mesma forma que qualquer outra obra de caráter profano, sendo
submetidos aos métodos críticos como defendia Hugo de Groot, calvinista holandês ( 1583 –
1645 ). Baruc Spinoza ( 1632 – 1677 ) já negava a autoria mosaica do pentateuco e falava
em compilação, interpolação e erros de cópia. Esta leitura da Bíblia, que mais tarde vai
influenciar a hermenêutica moderna, foi rejeitada pelos reformadores graças à sua ênfase na
infalibilidade das Escrituras.

A. Hermenêutica da Reforma. É neste momento e contexto histórico que desponta o
trabalho hermenêutico dos reformadores. Notabilizaram-se, nesse aspecto, Melanchton,
Lutero e Calvino, este último considerado o maior exegeta da Reforma, principalmente em
função de sua coerência entre as convicções doutrinárias e a postura prática. Embora
apresentassem algumas diferenças quanto à interpretação de determinados textos, sua
hermenêutica trazia alguns princípios comuns:

• A interpretação das Escrituras não deve ser monopólio da igreja e seu colegiado Em
lugar disso, é estabelecido o princípio de que a Bíblia é interpretada pela própria
Bíblia; Lutero declara que “ se são obscuras num lugar são claras em outros” . Isto
indica a tentativa de harmonização de passagens difíceis.

• As Escrituras são inspiradas e, por isso, infalíveis; concepção que reforçou a tese
da inerrância do texto bíblico. Por isso, não podem receber o tratamento crítico
como se fossem um livro qualquer sobre religião.

• Se as Escrituras são inspiradas, para entendê-las o homem não pode prescindir da
iluminação do Espírito Santo por causa do estado de cegueira espiritual resultante
da queda.

• Os reformadores reconhecem também ao lado da natureza divina das Escrituras
uma face humana, a qual obriga o indivíduo a estudá-las e pesquisá-las,
principalmente no que diz respeito a alguns textos obscuros que necessitam de
uma  maior atenção para serem interpretados. Mais uma vez, alude-se aqui ao
princípio de que a Bíblia é interpretada pela própria Bíblia, o que requer do exegeta
um conhecimento mais amplo e profundo de todo o texto.

•  O estudo das Escrituras remete o indivíduo à procura da intenção do autor
original, o que significava geralmente o sentido literal da passagem, a menos que o
próprio autor indicasse o contrário. Essa tendência indica que o método
hermenêutico da Reforma dá ênfase ao sentido literal, gramático-histórico, o que

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 15

não significa que não existam passagens com sentido figurado. Entretanto para
uma passagem requerer uma interpretação simbólica ela deve ter um influxo do
seu próprio contexto, ou de um outro texto da Bíblia que indique claramente esse
sentido.

O princípio da interpretação da escritura pela própria Escritura e a compreensão da
necessidade de harmonização de passagens, levaram Lutero, inclusive a questionar o cânon
estabelecido, ao considerar a carta de Tiago como “epístola de palha”, não merecendo seu
lugar na Bíblia, por apresentar uma teologia das boas obras incongruente com a mensagem
paulina da justificação pela fé ( pedra de toque da teologia reformada ). O interessante aqui
é perceber um princípio hermenêutico visto como regra para o questionamento do próprio
cânon, o que deixa em aberto a questão: a que escritura exatamente Lutero se referia, ao
considerá-la infalível: ao cânon já estabelecido ou a um novo cânon?

Apesar da rejeição ao monopólio da igreja e da tradição na interpretação bíblica na
proposta hermenêutica dos reformadores, a história apresenta um curioso paradoxo, pois
uma vez ocorrida a reforma e a oficialização de seus conceitos em alguns Estados europeus,
voltou-se ao escolasticismo medieval, e o confessionalismo e a imposição de limites
doutrinários à liberdade de investigação mais uma vez esteve presente. Neste período,
conhecido como pós-reforma, verificou-se a tentativa de sufocar qualquer interpretação que
fosse diferente da dos mentores reformistas. Esta postura, em combinação com o
fracionamento do protestantismo, fez com que a hermenêutica passasse a ser usada mais
uma vez como um instrumento a serviço do dogmatismo. Berkhof define assim esse fato: “A
exegese se tornou serva da dogmática, e degenerou em mera busca de textos-provas”.

B. Confessionalismo. Surge justamente da reintrodução do escolasticismo cristão
medieval dentro da academia pós-reformista, com ênfase ao sobrenaturalismo e à inspiração
verbal das escrituras. Primeiro porque a falta de um intérprete único e infalível da Bíblia
(posição até então ocupada pela igreja ) possibilitou o surgimento de inúmeras
interpretações diferentes dentro do protestantismo. A partir da controvérsia, nasceu a
tendência  à sistematização e ao dogmatismo, como reação de defesa de cada movimento.

C. Puritanismo. Este movimento teve sua origem na insatisfação com a reforma
(considerada incompleta ), principalmente na Inglaterra. Ali, como a história registra, os
aspectos políticos foram muito mais decisivos que os doutrinários no rompimento com o
catolicismo romano. De fato, Henrique VIII não deixou de ser católico em suas convicções.
Por isso, a gênese do movimento puritano ocorreu ainda no século XVI, embora seu auge
tenha ocorrido no século XVII. Em vários aspectos, a hermenêutica puritana se assemelhava
aos pressupostos da reforma: a rejeição da tradição, a aceitação da escritura como única
verdade válida e a interpretação cristológica do A.T. Mas a ênfase principal da interpretação
puritana era a prática da Escritura; a "consciência puritana" era sua característica mais
marcante.

"Eles eram escrupulosos em seu desejo de saber qual era a verdade, não simplesmente
para que tivessem um conhecimento teórico sobre ela, mas a fim de que a levassem a cabo e
a pusessem em prática a qualquer custo ".21 A partir desta postura, as doutrinas mais
enfatizadas eram a da Graça e a Teologia Pastoral.

Forneceram uma grande produção de comentários e textos de interpretação, embora
não consistissem num grupo coeso em suas idéias. O problema é que sua interpretação era
também controlada pela posição teológica, o que relembra os sérios problemas da
hermenêutica na Idade Média. Em síntese, pode-se citar as principais características de sua
postura:

• Valorização da Escritura;

• Rejeição da tradição;

• Uso da alegoria;

• Interpretação cristológica;

• Papel da iluminação na interpretação da Escritura;

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 16

• Valorização do sentido literal como o sentido básico;

• Aplicação das Escrituras nas experiências do dia-a-dia.

2.7.  Período Moderno

O período moderno, caracterizado pelo surgimento do Iluminismo, movimento surgido
no início do século XVIII 22, tem na verdade seus antecedentes no Racionalismo do século

XVII. Este, por sua vez, representa o desenvolvimento do Renascimento Cultural. Como o
próprio nome indica, o Racionalismo abandonou a idéia do sobrenatural, optando pelo uso
exclusivo da razão, a partir do que se rejeita qualquer possibilidade de interferência divina
na história, a qual passa a ser vista sob o prisma do secularismo onde a autonomia humana
é priorizada e a revelação e a ação divina são anuladas. A tendência natural desta postura
de ordem primariamente filosófica é o esvaziamento do sagrado dentro da Bíblia; milagres e
manifestações especiais de Deus (teofanias, epifanias) são desacreditados como eventos
históricos.

Como tentativa de unir a religião à razão, surge na Inglaterra o Deísmo, que foi
representado, na França pelo filósofo Voltaire. Seu pressuposto básico é que Deus, ao criar
o mundo e o ser humano, os entregou à sua própria sorte. Assim, o conhecimento de Deus
só é possível a partir do próprio homem, através do uso da razão e da filosofia. O texto
bíblico tem sua autenticidade questionada e a autoria mosaica do pentateuco é posta abaixo
(Spinoza, em 1670, e Richard Simon, em 1712). John Semler (1780), considerado como o
mais autêntico autor do racionalismo bíblico,23 principalmente por tê-lo elevado à categoria
de sistema, negou a inspiração da Bíblia e a origem divina da Escritura, considerando-a
como um livro humano cheio de erros e que, por isso, deveria ser submetido aos métodos
humanos de interpretação. De acordo com Semler, Cristo teria sido um homem comum, que
soube se aproveitar da expectativa messiânica do seu tempo para apresentar-se como
Messias; os evangelhos seriam lendas que, posteriormente, idealizaram a figura histórica de
Jesus. Que valor teria então a Bíblia na ótica do racionalismo ? Segundo o mesmo John
Semler, o valor primordial da Bíblia é o do aperfeiçoamento moral do ser humano, e os livros
que possuem essa característica devem ser autorizados. Um século antes dele, Baruc
Spinoza não era tão conservador: para ele, a Bíblia apela tão somente para as emoções
religiosas do homem e seu movimento é o da obediência e submissão mas não o da verdade,
a qual só pode ser alcançada pelo uso da razão. Assim a religião torna-se um instrumento
nas mãos dos intelectuais para a manipulação de massas.

Uma outra ala de teólogos racionalistas se caracterizou por uma abordagem mais
gramatical das Escrituras e tem como representante máximo John Ernesti (1707 – 1781).
Ele tentou por um fim às lutas primitivas entre interpretação literal e interpretação
alegórica; rejeitou o sentido múltiplo das Escrituras e defendeu que a interpretação
alegórica só pode ser aceita quando existe no próprio texto uma indicação do autor nessa
direção. Isto equivale a dizer que Ernesti fez uma opção pela interpretação literal do texto.
Dentre as diversas características do período moderno destacam-se:

A. Com o avanço da secularização as idéias de revelação, inspiração das escrituras e
do sobrenatural foram negadas, pois a ênfase agora é de caráter histórico, onde a
autonomia e autodeterminação humanas guiam a história e não determinadas ações de
Deus em série, tais quais intervenções a favor de seu povo. Como conseqüência, os relatos
de milagres na Bíblia, principalmente os de Jesus nos evangelhos, são negados (Johann
Eichorn e David Strauss, Sec.XIX).

B. A postura do tipo “leia o Novo para entender o Antigo” foi posta abaixo através da
gradual separação dos dois testamentos. Essa tendência surgiu a partir do momento em
que foi constatado o fim da unidade teológica não só dos testamentos (um em relação ao
outro), mas também do testamento em relação a si mesmo24. Há uma procura em entender
sobre aquilo que Israel afirmou sobre si mesmo e sobre sua fé. Por conseguinte, há um
maior dinamismo no estudo bíblico e na multiplicidade de suas tradições (Ernesti e Semler).

O iluminismo era, em vários aspectos, uma revoltacontra o poder da religião
institucionalizada e con tra a religião em geral.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 17

Por exemplo, o conceito pecado-culpa e sua evoluçã o nas diferentes partes do AT; o
conceito de justificação e o conflito fé versus obras em Paulo e em Tiago no NT.

C. As idéias de inspiração e de inerrância das escrituras foram abandonadas a partir
da compreensão do cânon como resultado de um processo histórico. O texto bíblico teria um
valor local, para a comunidade que o produziu e o recebeu, sem uma ligação com o presente
(Semler).

D. Uma forte reação contra o dogmatismo e o controle da exegese pela teologia
sistemática; aqui a busca do exegeta é, em primeiro lugar, entender o homem, o
pensamento, a cultura, a teologia que estava por trás do texto, utilizando para isso o
instrumento da razão, que é a crítica bíblica, tal qual trabalhada nas suas diversas escolas,
conforme descritas a seguir:

•  Crítica das Fontes. Como o próprio nome sugere, o objetivo desse método é o de
identificar as fontes escritas (e orais) de que se serviram os escritores para compor
o texto bíblico. Uma vez identificadas, a preocupação volta-se para a compreensão
da teologia de cada fonte ou de cada bloco de escritos. Os exemplos mais famosos
são: a hipótese documentária (Graff-Wellhausen) a qual atribui a autoria do
Pentatêuco a 04 estratos-fontes , identificados pelas letras “J” (Javista), “E” (Eloísta)

, “D” (Deuteronomista) e “S” (Sacerdotal) . Segundo a hipótese documentária cada
estrato possui características, formas e teologias próprias; os evangelhos sinópticos
(Mateus, Marcos e Lucas) cuja curiosidade básica não foi levantada em torno do
conteúdo que os três possuem em comum, mas naquilo em que diferem um do
outro. Uma das conclusões foi que 95 % do conteúdo de Marcos está espalhado
entre Mateus e Lucas. Uma segunda constatação foi que existem materiais que só
são encontrados em apenas um dos três e não são comuns. Com base no
percentual e na influência de Marcos, concluiu-se também que este evangelho, e
não Mateus, foi o primeiro a ser escrito. Essas são algumas contribuições da Crítica
das Fontes.

•  Crítica das Formas. A preocupação principal desta escola é a fase do texto bíblico
conhecida como “pré-história” do texto. Nessa compreensão, o texto bíblico se
apresenta dentro de formas ou gêneros (sagas, ditos, lendas, etiologias, entre
outros) que nasceram dentro de uma determinada “situação de vida” ou sitz im
leben , um contexto vital, quando a comunidade de fé experimentava o futuro texto
na via oral. As formas que essas histórias antigas adquiriram ajudaram a
preservação das mesmas na vida do povo sendo mais tarde redigidas. Herman
Günkel (AT) e Rudolf Bultmann (NT) são os nomes mais conhecidos desta escola.

•  Crítica da Redação. Aqui a atenção não se dirige em princípio às fontes, nem à pré-
história oral do texto, mas ao escritor. O que teria levado os escritores a escolherem
ou selecionarem fontes, unindo-as num mesmo trabalho? Agora, eles são visto, não
como simples escritores, mas como redatores-teólogos. A tarefa da Crítica da
Redação é descobrir a teologia desses escritores que, em última análise, é a teologia
de sua comunidade.

2.8.  A Hermenêutica Pós-Moderna

Mesmo durante o período moderno já estava ocorrendo uma espécie de insatisfação
por parte de alguns filósofos e teólogos com o reducionismo racionalista. Dentre eles
destaca-se a pessoa de Emanuel Kant, o qual questionou com fortes argumentos contra o
racionalismo do Sec.XVIII. Segundo ele é um erro reduzir a religião à razão, pois a religião
encontra lugar não no que é puramente racional, mas no que é ético: “nós, seres humanos,
somos por natureza seres morais e com base nessa moralidade inata é possível provar a
existência de Deus e da alma, a imortalidade, a liberdade e a vida futura”25. Com sua
influência, Kant levantou a atenção para outros aspectos da vida do ser humano que não os
meramente racionais, dando instrumentos a teólogos posteriores para outras reflexões,
como  por exemplo, Schleiermacher, o qual será estudado mais tarde.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 18

A. Características do Período Pós-moderno. O que teria influenciado a mudança da
hermenêutica moderna para a pós-moderna? Utilizaremos aqui o esboço de Augustus
Nicodemus Lopes26, o qual cita Ricardo Gouveia, apontando as principais características do
período pós-moderno:

•  A rejeição dos chamados “mitos modernos”: o cientificismo, o tecnologismo e o
economismo, ídolos de um período utópico, esbarraram na impotência do ser
humano, antes otimista, mas depois de duas guerras mundiais, desiludido.

•  O Pluralismo inclusivista – O pluralismo não é uma novidade pós-moderna. A partir
do movimento iluminista enfatizou-se um tipo de pluralismo que visava a
convivência amigável e tolerante das diferentes visões e formas opostas. O
pluralismo pós-moderno não quer apenas tolerância mas quer inclusivismo, ou
seja, espera-se que as opiniões cedam espaço umas às outras. Diante dessa nova
situação, todo discurso que tem a pretensão de impor-se como superior e único é
rejeitado, significando, por exemplo, no campo teológico, um golpe no exclusivismo
denominacional e no fundamentalismo. É interessante lembrar que os movimentos
de  estudo  bíblico  e  de  representatividade  extra-eclesiástica  de  caráter
interdenominacional surgiram um pouco antes da metade do século, portanto
dentro desse novo espírito, onde o elemento doutrinário que diferencia um grupo do
outro é substituído por crenças básicas gerais.

•  A narrativa e o problema da linguagem – Para o pós-modernismo não há nenhum
discurso que se aplique indiscriminadamente através de barreiras culturais e não
há nenhum absoluto que transcenda diferenças culturais. Tudo o que há são
narrativas intracomunitárias, válidas dentro dos limites de suas tradições
culturais. O pós-modernismo questiona discursos unívocos e que apresentam o
autor como “autoridade” e o leitor ou destinatário como aprendiz. O sentido do
texto é determinado no momento da leitura, à medida em que ele interage com o
depósito discursivo e ideário do leitor.

B. Vertentes formadoras das hermenêuticas bíblicas atuais.

• A vertente teológico-psicológica – O personagem principal desta linha hermenêutica
foi, sem dúvida, Friedrich Schleiermacher (1768-1834), o qual seguindo os passos
de Kant, também desvinculou a religião da razão. Para ele, a religião não é um
conhecimento, como pretendiam os racionalistas e os ortodoxos, nem mesmo uma
moral (Kant); antes, a melhor palavra que pode defini-la é “afeto” (do alemão gefühl

) . Para ele, esse afeto é religioso e não algo que apela aos sentimentos ou a uma
emoção passageira de uma expressão de culto, mas que está ligado fortemente ao
sentimento que nos permite, em primeiro lugar, tomar consciência da existência
daquele que é superior à própria existência e base dela; em segundo lugar, o “afeto”
é   o sentimento que nos leva a reconhecer nossa dependência absoluta de Deus.
Essas duas definições de “afeto” nos levam ao pensamento que em Schleiermacher
a religião constitui-se no gosto pelo infinito. A função da teologia consiste em expor
e atualizar essa idéia da dependência divina. A distinção entre o que é natural e o
que é sobrenatural deve ser rejeitada, não porque se oponha à ciência moderna,
mas porque limita o nosso sentimento de dependência de Deus àqueles momentos
em que se manifestam as coisas sobrenaturais. O modelo utilizado por
Schleiermacher foi o estudo psicológico das escrituras através do entendimento das
idéias dos seus autores, que eram humanos. Deixando para trás o conceito de
inspiração das escrituras, defendia que a Bíblia reflete tão somente as idéias de
seus autores e só pode ser entendida porque existe uma unidade do espírito
humano que liga homens de todas as épocas e de todos os lugares uns aos outros.
Ao valorizar a experiência religiosa do caráter universal e residente no indivíduo,
Schleiermacher reduziu o cristianismo a uma experiência subjetiva e centralizou a
teologia no homem deixando de lado a revelação através da Palavra. Com isso,
abriu caminho para hermenêuticas centradas no leitor, como por exemplo, a
vertente filosófica de Gadamer.

• A vertente Exegética – Aparece aqui a pessoa de Rudolf Bultmann (1884-1976),
considerado um dos maiores eruditos em NT do Século XX. Notabilizou-se a partir

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 19

de sua exegese da demitização . O que seria a demitização em Bultmann? Ricoeur,
interpretando Bultmann, diz que demitizar “consiste em desfazer a engrenagem
conceptual por meio da qual foi constituída uma visão do mundo que já não é mais
a nossa, visto que pertence à uma época pré-científica”28. Para chegar ao seu
conceito de demitização, Bultmann parte do princípio que toda a interpretação da
revelação  pressupõe  uma  pré-compreensão  e  esta,  por  sua  vez,  implica
essencialmente uma filosofia. Ora, é justamente essa pré-compreensão dos
primeiros discípulos de Cristo caracterizada pela visão místico-metafísica29 que
Bultmann acreditava ser incompreensível e absurda para o homem moderno, mais
dirigido pela mentalidade científica e pela orientação existencial. A partir daí,
Bultmann pregava a necessidade de demitização da mensagem cristã, tirando
aquela roupagem místico-metafísica, traduzindo-a em categorias existenciais, as
quais constituem a pré-compreensão do homem moderno. Por isso, se o pregador
moderno não quiser expor a mensagem cristã à falência total, deverá procurar
descobrir o significado mais profundo que está escondido sob as concepções
mitológicas e interpretar tais concepções servindo-se da auto-compreensão que o
homem do Século XX tem de si mesmo. A hermenêutica de Bultmann foi
influenciada pela filosofia existencialista de Heiddeger (seu colega de classe), o qual
defendia que a hermenêutica significa simplesmente o processo de interpretar o
ser. Essa maneira de interpretar não dá atenção à perspectiva do autor, mas àquilo
que se expressa no texto, independente do autor. Para Bultmann, no processo de
leitura acontece a auto-interpretação do leitor, que se processa no nível de suas
preposições. Segundo Bultmann, a pré-compreensão místico-metafísica caracteriza-
se pelo uso predominante da referências às potências sobrenaturais e a um mundo
habitado por espíritos, deuses, potestades, os quais sempre intervêm na história
dos homens; um mundo dividido em três andares: o céu, ndeo habitam Deus e os
seres celestiais; o inferno, como o mundo subterrâneo e lugar da pena divina; a
terra, como p alco dos acontecimentos naturais e cotidianos, mas também como
campo de batalha entre Deus, os seres celestiais e Satanás e seus demônios.

•  A vertente Lingüística - Os lingüistas em geral concordam que o estudo da
lingüística é uma coisa antes e outra depois de Ferdinand de Saussure (1857-
1913), lingüista suíço que deu à lingüística status de ciência.30 A partir da
descoberta  do  Sânscrito, na  segunda  metade  do  Século  XVIII,  Saussure
desenvolveu uma teoria segundo a qual existe uma estrutura lingüística comum a
todos os povos e que consiste na elaboração feita pelo cérebro de um sistema
fechado de códigos que se organizam de acordo com um padrão universal. Muito
embora existam idiomas diferentes, todos eles operam a partir de uma base
estrutural que se desenvolve a nível inconsciente.31 Mesmo que o autor de uma
passagem  tenha  escrito  com  uma  intenção  consciente,  transmitiu
inconscientemente uma série de outros sentidos através desta base estrutural que
governa todas as línguas. A tarefa principal do lingüista (exegeta bíblico) é estudar
esta estrutura. As idéias de Saussure estão condensadas através de dicotomias,
das quais as mais importantes são:

o Língua versus fala (langue versus parole) - A língua é um conjunto de hábitos
lingüísticos  que  permitem  a  uma  pessoa  compreender  e  fazer-se
compreender. Do ponto de vista funcional é encarada como um sistema de
signos distintos correspondentes a idéias distintas, mas de tal forma
organizados para atingir a um determinado fim, ou seja, palavras unidas com
normas de combinação para traduzir idéias. Já a fala é o lado executivo da
língua cujo domínio é da inteligência e da vontade do indivíduo, o qual
manipula combinações de forma que intenta exprimir seu pensamento
pessoal.

o Sincronia versus diacronia - o objetivo aqui é distinguir no estudo da língua
uma visão descritiva de uma visão histórica. Saussure procurou despertar a
consciência daqueles lingüistas que para explicar determinados fenômenos
recorriam ao passado e à evolução da língua. Tais métodos eram diacrônicos
pois  se preocupavam excessivamente com a história do texto, seu
surgimento, seu desenvolvimento, seu contexto, sua gramática; a análise

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 20

sincrônica, por outro lado, procura ver o texto em si mesmo, sem relação com
o progresso histórico do qual faz parte. O exegeta neste caso concentra-se na
presença literária do texto como um todo no mundo de narrativa construído
pelo autor. Por exemplo, os autores dos evangelhos pintaram quadros e
criaram mundos de narrativas, buscando causar efeitos nos leitores.

•  A vertente Filosófica - Desde os tempos mais antigos, a luta entre o que é alegórico
e o que é literal dentro da igreja cristã tem movimentado o ambiente da
hermenêutica, notadamente pela influência do platonismo, presente na escola
alexandrina e do aristotelismo, próprio da escola medieval. No início do século XX,
houve uma mudança na forma de pensar sobre as relações existentes entre o
escritor, o texto e o destinatário. Isso se deve ao trabalho do filósofo alemão Hans
Georg Gadamer, cujo fundamento principal é a hermenêutica do tipo Reader
Response, cujos conceitos básicos são:

o O conceito de fusão de horizontes - "Horizontes" são os mundos vivos do
autor e do leitor que se fundem quando ambos se encontram no texto. O
leitor expande o horizonte do texto ao apropriar-se dele em uma nova
situação histórica; o texto, em troca, impulsiona o leitor a desafiar e expandir
as estruturas e pressuposições que traz consigo. Em resumo, a hermenêutica
de Gadamer se move do autor e do texto para uma união entre o texto e o
leitor com raízes no presente em vez do passado: interpretar é aplicar.

o O conceito da importância das pressuposições do leitor - Aduz-se aqui a
dicotomia de Saussure sobre diacronia e sincronia. O sentido de um texto
não é encontrado na pesquisa diacrônica em busca do sentido original e
histórico do texto, mas através do diálogo com o texto no presente sem
nenhuma preocupação com a intenção do autor, como faziam os exegetas da
escola da crítica da redação. Agora, contrariando a perspectiva negativa que o
racionalismo tinha sobre as pressuposições do leitor na interpretação,
Gadamer afirma que essas pressuposições são a chave para a compreensão
de um texto. Esse conceito veio mais tarde influenciar as hermenêuticas de
libertação.

o O conceito subjetivista - Gadamer não estabelece qualquer critério para
definir se uma interpretação é falsa ou verdadeira. Segundo ele, todas são
verdadeiras para quem lê, numa clara demonstração de relativização da
verdade e de subjetivismo, onde cada nova leitura pode produzir sentidos
diferentes e inovadores até para o mesmo leitor, e nenhum deles conflitante
com os demais.

o Desconstrucionismo - Outro expoente da vertente filosófica é o francês
Jacques Derrida (nascido em 1930 e falecido em 8.10.2004), considerado
como o pai do desconstrucionismo. Segundo esta linha hermenêutica,
surgida em meados da década de 1960, não há uma única verdadeira
interpretação de um fato, de um texto ou discurso mas muitas interpretações
igualmente válidas. Esta postura é, na verdade, uma ampliação do princípio
do pluralismo que, neste caso, vai além do inclusivismo e propõe não apenas
a aceitação e assimilação de pensamentos diferentes, mas a inexistência de
uma verdade absoluta. A desconstrução surgiu nos textos de Derrida como
parte de uma crítica abrangente ao pensamento ocidental. Ela é um dos
termos de uma equação filosófica complexa elaborada em vários livros. Trata-
se de uma estratégia “subversiva” de leitura que parte do princípio de que
qualquer texto, por mais que almeje à clareza e ao rigor, sempre contém
pontos cegos ou módulos de ambigüidade que, devidamente explorados,
permitem desfazer as amarras lógicas do raciocínio, inverter suas premissas,
anular sua hierarquia de idéias. O desconstrucionismo abriu portas para
minorias que se sentiam marginalizadas por aquilo que consideravam o
“substrato autoritário e opressor do pensamento ocidental”, como por
exemplo, as feministas. Entretanto, para Derrida, há coisas que não podem
ser desconstruídas, a saber, justiça, amizade e democracia.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 21

3 -  PRINCÍPIOS DE INTERPRETAÇÃO DA
BÍBLIA

No decorrer da história da Hermenêutica foram se formando as diversas tendências de
interpretação da Bíblia, aliadas a alguns princípios de utilização na tarefa sempre nova e
desafiadora de atualização do texto. Geralmente os teólogos dividem essas tendências em
quatro escolas de interpretação: a escola gramatical, a escola histórica, a escola teológica e a
escola crítica. A escola gramatical lida com o sentido das palavras ora isoladamente (sentido
etmológico), ou então com o texto como um todo, levando ainda em consideração questões
relativas ao contexto lingüistico, histórico, social, político e religioso. É nesse aspecto que se
confunde com a escola histórica, a qual lida com o ambiente em que foi formado o texto
bíblico. Esse ambiente é o ambiente do autor e do seu povo. Aqui, o lugar, o tempo, as
circunstâncias e as concepções do ambiente formador da Bíblia são vistos como importantes
para a interpretação dos textos. Como afirma Louis Berkhof ao utilizar-se desses princípios,
o interprete transporta-se mentalmente para a época em que o texto foi escrito. Já a escola
teológica, zela pelo princípio "escriturístico" da Bíblia, ou seja, o caráter místico da Bíblia,
enquanto Palavra de Deus. A tendência dessa escola é tornar os testamentos como uma
unidade principalmente no que diz respeito à doutrina da redenção que une tanto israelitas
no AT quanto gentios do NT. Uma das marcas desse caráter místico da Bíblia é a
interpretação tipológica das escrituras, a qual será estudada no próximo capítulo. Aqui
mística-tipo-símbolo constituem uma realidade inseparável. Finalmente, a escola crítica, a
qual possui seus precedentes na busca de um diálogo entre a linguagem científica e a
linguagem religiosa própria dos séculos XVII e XVIII, tem, como uma de suas características
principais, a utilização de métodos científicos na interpretação dos textos. Identificando-se
com a escola histórica, a escola crítica busca conhecer o texto a partir do autor e do seu
ambiente, respeitando a antropologia do momento e as categorias sociais; identificando-se
também com a escola gramatical, procura identificar categorias de linguagem próprias da
cultura local através do método da história das formas, da crítica textual e da história da
redação. Do ponto de vista teológico, ao contrário da escola chamada teológica, a escola
crítica procurar entender a teologia enquanto evolução na história, seccionando períodos e
tendências teológicas, desistindo assim da idéia da unidade dos testamentos, visto que,
segundo ela, na Bíblia encontram-se diversas teologias. O diferencial da escola crítica é a
sua proximidade da Psicologia, da Antropologia, da Filosofia e principalmente da Sociologia.
O texto é entendido primeiramente no seu ambiente formador e, depois, por analogia, é
entendido em um novo momento, sempre numa ênfase nova onde a perspectiva da
comunidade é determinante na interpretação do texto.

Ao estudarem as escolas de interpretação bíblica, os teólogos geralmente dividem os
princípios hermenêuticos, separando-os por tendência, quer seja gramatical, quer seja
histórica, quer seja teológica, quer seja crítica. Em nossa abordagem evitaremos as
classificações, sugerindo apenas alguns princípios válidos para a leitura de textos bíblicos.
No contato com o estudante da Bíblia em laboratório, faremos as devidas identificações.

3.1.  Princípio da Crença na Autoridade das Escrituras

O primeiro princípio a ser abordado é o da crença na autoridade das Escrituras. Se a
Bíblia é submetida à razão ou mesmo à tradição ela deixa de ter autoridade sobre a vida de
uma pessoa. Por exemplo, o que o catolicismo ensina sobre Maria é uma leitura das
Escrituras a partir da influência da tradição34, o que pressupõe que a crença na autoridade
da tradição é superior à da autoridade das Escrituras, embora a nível teórico se afirme o
contrário. Entretanto, pretende-se aqui dar um novo sentido à autoridade das Escrituras,
visto que tem sido, usada por linhas tidas como "biblicistas" para consolidar ensinos por
demais alienadores. A autoridade da Bíblia não existe para fundamentar princípios de
história geral, matemáticos e científicos. Daí a incapacidade da Igreja de conviver com
descobertas científicas que "abalaram" a crença na autoridade das Escrituras, tais como as
de Copérnico e de Galileu Galilei. A autoridade das Escrituras não existe para defender as
Escrituras em si mesmas, a sua inerrância ou a sua infalibilidade, mas para revelar ao ser

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 22

humano a vontade de Deus, sua misericórdia, seu amor, trazendo ao homem novamente a
condição de amigo de Deus (II Co. 5:18-19), existindo ainda para conceder a esse ser
humano princípios para viver de acordo com a vida de uma nova criatura em Jesus Cristo.
Em suma, o que se quer dizer é que a autoridade das Escrituras existe em matéria de fé.

3.2.  Princípio do Sentido Usual e Ordinário das Palavras

É de suma importância tomar as palavras no seu sentido usual e ordinário. O
primeiro passo para se determinar o sentido de uma palavra é a busca do seu significado, o
qual é o valor denotativo da palavra. Um bom exemplo é a palavra "cordeiro" em Ex. 12:3 e
em Jo. 1:29, onde significa o animal reservado ao sacrifício. No passo seguinte, a palavra em
questão é interpretada à luz das palavras ou sentenças que precedem ou seguem à mesma.
Por isso, pode-se dizer que em Ex. 12:3 a palavra "cordeiro" possui um sentido próprio ao
significado e em Jo. 1:29 possui um sentido metafórico 35. Outro exemplo é a palavra "Fé",
geralmente entendida como "Confiança". Esta palavra tem em Gl. 1:23 o sentido de "crença",
"doutrina"; em Rm. 14:23, "convicção"; em Hebreus 11, "confiança" nas promessas divinas
atestada pelo testemunho dos que crêem. Outro termo é a palavra "carne" que em Rm. 3:20
traz a idéia de "pessoa"; em Ezequiel 36:26 tem o sentido de uma "disposição maleável à
obediência"; em Ef. 2:3, "desejos licenciosos oriundos da velha natureza"; em I Tm. 3:16 tem
o sentido de "forma humana".

3.3.  Princípio da Análise à Luz do Contexto

Além de buscar o contexto literário, analisando a palavra dentro das demais palavras
ou sentenças, é essencial estudar o texto à luz do ambiente que o produziu, ou seja, à luz do
seu contexto histórico, socio-cultural, religioso, político e geográfico. É intrigante para a
pessoa que lê o evangelho pela primeira vez o texto de Jo. 4:9, no texto que relata o encontro
entre Jesus e a mulher samaritana, onde aparece uma observação dizendo que os judeus
não se davam com os samaritanos. Entretanto o texto não diz porque. Sugere no verso 20
uma briga religiosa. Entretanto as razões dessa briga são esclarecidas pelo contexto
histórico-religioso, o qual leva o estudante da Bíblia para o ambiente pós-exílico do IV século
a      C., com a repatriação dos judeus em meio à povoação de árabes e de pessoas oriundas
das misturas raciais advindas da invasão assíria no reino do norte cerca de 700 a C.,
culminando com divisões políticas na família sacerdotal judaica e a construção de um
templo  no Monte Gerizim para competir com o Templo de Jerusalém. A postura de Jesus
diante do ódio dos judeus exposta no corpo do texto do capítulo 4 de João representa uma
quebra de fortes paradigmas na medida em que se conhece o contexto.

3.4.  Princípio do Desígnio

É preciso levar em consideração o desígnio ou objetivo do livro ou passagem onde
ocorrem as palavras. Por exemplo, o estudo geral das cartas de Paulo aos Gálatas e aos
Colossenses com o conhecimento do contexto das mesmas, revela o ambiente de confusão
doutrinária causado pelos erros dos judaizantes que queriam subverter o evangelho da
liberdade em Cristo Jesus, reduzindo-o à Lei com a observância de dias e cerimonias
judaicas e da falsa filosofia. Nesses casos durante todo o corpo do texto aparecem com
freqüência palavras que denunciam esse ambiente. A insistência do autor em usar alguns
termos, como por exemplo, o termo "rudimentos do mundo" em Gl. 4:3,9,11. Se lido
isoladamente, o termo pode sugerir algum tipo de prática oriunda do paganismo e da
carnalidade própria do velho homem, mas quando lido à luz do contexto e do livro como um
todo,   o termo apontará para as práticas legalistas que eram colocadas pelos judaizantes
como obrigatórias e integrantes para o verdadeiro cristão.

3.5.  Princípio das Passagens Paralelas

Com bastante cuidado é importante consultar passagens paralelas. O conjunto de
passagens que combinam entre si podem levar o estudante ao conhecimento de uma

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 23

doutrina ou idéia. As "marcas de Cristo" reclamadas por Paulo em II Co. 4:10, II Co. 11:23-

25 e Gl. 6:17, são alusões que o apóstolo faz dos seus sofrimentos e das perseguições
advindas de sua opção a favor do evangelho de Cristo.

A partir deste princípio pode-se assumir que o texto bíblico, na verdade, possui um
único sentido, a saber, o literal. O sentido literal não é o sentido "ao pé-da-letra", mas é o
sentido da intenção do autor. E o autor pode ter usado palavras com formas metafóricas, ou
formas próprias ao seu signi ficado. O sentido literal é o que o autor quis dizer.

3.6.  Princípio da Análise Experiencial à Luz das Escrituras

De acordo com W.A. Henrichsen 36, deve-se interpretar a experiência pessoal à luz
das Escrituras e não as Escrituras à luz da experiência pessoal. E aqui temos uma delicada
premissa que, quando comparada às afirmações da Hermenêutica pós-moderna pode levar o
princípio a duas vertentes. Por um lado, admite-se que não é recomendável imprimir sobre o
texto e o seu resultado hermenêutico, ou seja, sua interpretação local, a experiência da
pessoa, no sentido de fazer o texto significar o que ela queira que ele signifique ou mesmo o
que ela precise que ele signifique. É justamente aqui que nascem as interpretações de
conveniência tão comuns à época em que vivemos. Por outro lado, existe aquilo que R.
Lapointe 37 chama de "Circularidade Hermenêutica", ou seja, a mútua iluminação entre o
acontecimento fundamental (primeiro) e o acontecimento derivado, ou ainda entre o
primeiro e a sua "palavra". Por exemplo, se a Igreja Primitiva interpretou Jesus a partir das
Escrituras, estava também interpretando as Escrituras a partir do acontecimento de Jesus (
acontecimento: Jesus; palavra: NT ) . Em termos práticos, pode-se tentar uma conciliação
entre partes aparentemente contrárias. Se o Dêutero-Isaías fala no capítulo 61 sobre uma
pessoa sobre a qual repousa o Espírito do Senhor para libertar cativos, curar aflitos, tirar
cegos da escuridão e apregoar o ano aceitável do Senhor, ele pode estar falando de si mesmo
como pessoa, ou até mesmo do povo liberto do cativeiro da Babilônia para exercer esse
ministério diante dos povos, ou até mesmo de um outro profeta (o que é menos provável).
Entretanto, nada há que impeça o texto a ter uma nova leitura na pessoa de Jesus Cristo,
mas sempre de forma tal que venha a parecer que o Dêutero-Isaías estava falando para uma
outra época, a do porvir, onde sua pregação teria um sentido de vaticínio. É o que temos em
Lucas 4, onde Jesus afirma que "se cumpriu hoje" diante das pessoas ali presentes o que
falara o profeta. "Desobedecendo" um pouco a idéia de que profecia cumprida jamais se
repete, nada há que impeça a interpretação de que no mundo hodierno, a Igreja de Jesus
Cristo deve assumir o ministério que no AT pertenceu ao profeta ou à sua comunidade e que
no NT cumpriu-se em Jesus Cristo.

4 -  PARTES BÁSICAS DA
HERMENÊUTICA BÍBLICA

O estudo da Hermenêutica requer um adequado conhecimento de seus elementos
fundamentais. São esses elementos que comporão cada etapa do processo de interpretação
e aplicação do texto em estudo. Conforme apresentado na Introdução do presente trabalho,
são três as partes básicas da Hermenêutica, voltadas para o sentido do texto: A Noemática (
do grego noema, "pensamento, sentido" ) aponta o sentido presente no texto; a Heurística (
do grego eurisko, "achar, encontrar") estuda as ferramentas utilizadas para se determinar o
sentido do texto; e a Proforística ( do grego profero, "mostrar, expor" ) trabalha com o modo,
a maneira, de expor os sentidos contidos na Bíblia.

4.1.  Noemática

Para a compreensão deste elemento, é imprescindível o entendimento do conceito de
SENTIDO, bem como a sua distinção de SIGNIFICADO: enquanto este é o que uma palavra,
em seu valor denotativo, pode significar, aquele é o significado que a palavra recebe pelo
influxo do autor ou mesmo até do intérprete. Segundo Georges Mounin, citado por Fernando

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 24

Castin, 38 o sentido é o valor preciso que um significado adquire num contexto. Pierre
Guiraud, também citado por Castin no mesmo texto, defende a dinâmica das relações da
palavra com as outras palavras do contexto. Tais relações são determinadas pela estrutura
do sistema lingüístico, o que equivale a dizer que palavras isoladas não possuem sentido
mas significado, somente adquirindo sentido dentro de um determinado contexto. Um
exemplo disto pode ser visto no provérbio "Quem tem boca vai a Roma ". O significado das
palavras isoladas nos traz uma frase sem nexo, mas o valor que cada palavra adquire na
frase nos levará a um sentido, qual seja: podemos ir a qualquer lugar desconhecido e
longínquo desde que estejamos dispostos a pedir orientação ou a perguntar.

Entrando no campo bíblico, chegamos à histórica questão hermenêutica da busca do
sentido original do texto, o que deu origem às célebres controvérsias entre interpretação
alegórica e literal, e às mais variadas propostas quanto à multiplicidade dos sentidos do
texto bíblico: sentidos anagógico, tropológico, escatológico, etc. Uma das tendências
hermenêuticas é achar que só existe na Bíblia um único sentido, o literal, seja ele próprio ou
metafórico. Por sentido literal entende-se aquele sentido do domínio direto e consciente do
autor em seu momento histórico. É aquilo que ele intenta dizer independente da forma (
estilo, gênero, etc. ); por exemplo: O cordeiro pascal em Ex. 12:3 e em Jo. 1:29 deve ser
entendido em sentido literal; em ambos os casos, a palavra cordeiro tem um só significado (
o animal sacrificado no rito de expiação ) e um só sentido, embora próprio no primeiro caso
e metafórico no segundo. Como fundamento, admite-se que se Deus fala aos homens
através da Escritura, Ele o faz através de homens que, por sua vez, não escreveram para
não dizer nada, mas possuem uma intenção através das palavras que usam.

Entretanto, outros teólogos defendem, ao lado deste, um outro sentido literal chamado
de pleno, também conhecido como sensus plenior. Compreende-se aqui que Deus coloca
uma consistência mais profunda no conteúdo expresso pelo autor, ainda que seu
pensamento se limite ao seu momento histórico, pois o sentido pleno está fora do seu
alcance intelectivo ou visual. O sensus plenior não é, portanto, do domínio do autor.
Algumas das profecias messiânicas encontradas em Isaías e em Malaquias são
interpretadas a partir do sensus plenior, cujas características gerais são as seguintes:

• Está incluído na letra do texto, apesar de ser desconhecido do escritor;

• É da alçada divina e de sua intenção;

• Só pode ser descoberto à luz de uma revelação ou ensinamento posterior;

• É homogêneo em seu conteúdo.

Manuel de Tuya e Jose Salguero apresentam um exemplo de homogeneidade do
sentido pleno: Em Sl. 2:7 a expressão "Tu és meu filho; hoje te gerei" tem relação com a
entronização do messias vetero-testamentário. Entretanto, o sentido pleno do texto
encontra-se centrado na pessoa de Jesus Cristo em três textos do NT, nos quais os sentidos
são polivalentes e divergentes (quanto ao significado), embora homogêneos no sentido: Em
At. 13:33, alude-se à ressurreição de Cristo; em Hb. 1:5 à divindade de Cristo e em Hb. 5:5
à sua posição de superioridade em relação ao modelo humano representado pelo sumo-
sacerdote.

Outra tendência é indicar, além do sentido literal, o sentido "típico" das Escrituras. O
tipo é uma espécie de metáfora que não consiste meramente em palavras mas em atos,
pessoas ou objetos que designam semelhantes atos, pessoas ou objetos no porvir,
apontando, portanto, para uma realidade futura. Foi bastante enfatizado pelos pais
apostólicos. De acordo com Tuya e Salguero são necessárias para a configuração do sentido
típico, as seguintes características:

• Uma realidade histórica ou literária. O fundamento do tipo possui uma
realidade histórica anterior, independente do próprio tipo, realidade essa
que, utilizada por Deus, vem a significar outra coisa. Por exemplo, a
serpente levantada no deserto (Nm.21:9 e Jo. 3:14 ). Do ponto de vista
literário aparece um texto curioso que, contrariando o padrão judaico de
narrativa sobre um personagem histórico no qual o personagem é sempre

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 25

identificado pela sua genealogia, apresenta Melquisedeque apenas como "rei
de Salém” e sacerdote do Deus altíssimo "(Gn. 14:18). Por conta disto, o NT
o apresenta como "tipo" do sacerdócio eterno de Cristo (Hb. 7:3) pois se
"assemelha" (do grego afomoiomenos) ao Filho de Deus. É natural que
Melquisedeque tivesse pai e mãe pois foi sacerdote e rei, entretanto o texto
omite essa informação. Por isso a relação de um texto com o outro torna-se
espiritual.

• A partir desta idéia, se requer uma semelhança entre o tipo e o antítipo. O
tipo deve ser uma imagem sensível e menos perfeita que a realidade
espiritual que ilustra, o que significa dizer que existe uma relação de
proporção e análoga entre eles. Esta analogia não significa que deve haver
uma adequação entre o tipo e o antítipo em todas as suas partes. Um só
aspecto dessa relação basta para caracterizar esta tipologia (comparar Ex.
12:46 com Nm. 9:12 e Jo. 19:33-36 ).

• A mais importante característica do tipo está no fato de que a realidade que
ele representa vem da sobrenatural escolha de Deus. O escritor não tem
como ou por que saber se o que ele escreve é usado por Deus para
representar outra realidade no futuro.

Em suma, o sentido literal não significa necessariamente literalismo (leitura ao pé da
letra) mas aquilo que o autor quis efetivamente dizer, usando para isto palavras no seu
sentido denotativo ou de forma retórica, lançando mão das figuras de linguagem, numa
espécie de "sentido literal-figurado". Por isso torna-se importante o conhecimento dos tipos
mais freqüentes de figuras de linguagem existentes no texto bíblico:

• Metáfora ("levar mais além") - é uma figura comparativa na qual um objeto é
assemelhado a outro, afirmando ser o outro ou falando de si como se fosse
o outro, ressaltando assim suas qualidades ou características ( Is. 40:6; Sl.
18:2; Mt. 5:13; Lc. 13:32; Jo. 6:48; Jo. 10:7 e 9; Jo. 10:11 e 14 ). São

considerados como tipos secundários de metáforas os antropomorfismos e
os antropopatismos. Nos primeiros atribui-se a Deus formas humanas e
atividades físicas ( Sl. 33:18; Sl. 34:16; Tg. 5:4 ); nos últimos atribui-se a
Deus sentimentos e paixões humanas (Gn. 6:6; Dt. 13:17; Ef. 4:30).

• Símile - é uma figura comparativa na qual um objeto é assemelhado a
outro, existindo aí a cláusula comparativa ( "como", "tal qual", "assim
como", "tal como"). Na metáfora a comparação está implícita e na símile,
explícita. Assim, em I Pd. 1:24 temos uma símile e em Is. 40:6 uma
metáfora. Outros exemplos de símile podem ser encontrados em Lc. 10:3 e
Sl. 1:3-4.

• Metonímia (metonomazo - "denominar de outra maneira") - emprega-se esta
figura quando a causa é tomada pelo efeito ou vice-versa, ou o símbolo pela
realidade que ele indica. Baseia-se numa relação mental. Por exemplo, em
Lc. 16:29 o termo "Moisés e os profetas" significa o conjunto de textos do
AT; em I Co. 10:21 o termo "cálice do Senhor" refere-se ao conteúdo do
cálice mas não ao cálice em si mesmo; em At. 7:8 a circuncisão é chamada
de concerto porque é um sinal do concerto; em I Jo. 1:7 a palavra "sangue"
indica toda a paixão e morte expiatória.

• Sinédoque ("receber juntamente") - é a substituição da parte pelo todo
ou do todo pela parte. Assemelha-se à metonímia mas a relação em que
se encontra é mais física que mental. Por exemplo, em Lc. 2:1 "todo o
mundo..." se refere apenas à parte do mundo que César Augusto governava,
ou seja, o Império Romano; em Pv. 1:16 a sentença "os seus pés correm
para o mal" não significa que apenas os pés deles correm para o mal mas

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 26

eles mesmos. Os pés são a parte que representa o todo – “eles”. Outros
textos: Rm. 1:16; 16:3-4.

• Prosopopéia - usa-se esta figura quando se personificam as coisas
inanimadas atribuindo-lhes ações de pessoas. Exemplos: Sl. 85:10-11; Is.
35:1; I Co. 15:55; Tg. 5:4; I Pd. 2:8.

• Eufemismo - consiste na substituição de uma expressão desagradável,
pesada ou injuriosa por outra inócua ou suave. A Bíblia fala da morte dos
cristãos como um adormecimento (Ex.1:5, Is.6:2b, Ez.16:26, At. 7:60 e I Ts.
4:13-15). Eufemismos podem também ocorrer nas traduções e não apenas
no texto original (o termo esterco – “peresh” traduzido por “imundície” em
Ml.2:3)

• Hipérbole (hiperballos - "sobrepor, colocar acima") - apresenta uma coisa
grandemente aumentada ou grandemente diminuída do seu tamanho real
para apresentá-la viva à imaginação ( I Samuel 18:7; Sl. 6:6; Sl. 119:136;
Miquéias 6:7; Mt. 23:24; Mc. 10:25; Lc. 6:42; Jo. 21:25 ). Algumas vezes
quando a hipérbole reduz demasiadamente ou deprecia, como em Nm.
13:33 e I Co. 15:9, recebe o nome "lilote".

• Ironia (do grego eironeia - "simulação") - faz-se uso da ironia quando se
expressa o contrário do que se quer dizer mas sempre de tal modo que se
faz ressaltar o sentido verdadeiro. A ironia é uma maneira de ridicularizar
indiretamente sob a forma de elogio. Com freqüência vem marcada pelo tom
de    voz de quem fala, o que torna difícil, às vezes, distinguir uma ironia num
texto a não ser que o contexto ajude. Exemplos: II Sm. 6:20; I Rs. 18:27; Jó
12:2; Am. 4:4-5; II Co. 11:5.

• Pleonasmo - consiste na repetição de palavras ou no acréscimo de palavras
semelhantes que em nossa língua parecem redundantes. Exemplos: Jó
42:5; Mt. 2:10; At. 2:30 ).

• Paradoxo - é uma afirmação aparentemente absurda e contrária ao bom
senso. Caracteriza-se pela união de duas idéias opostas numa mesma
sentença de forma proposital. Por isso não é o mesmo que contradição.
Exemplo: Mc. 8:35.

• Paronomásia - Consiste no emprego das mesmas palavras ou de palavras de
sons semelhantes para produzir sentidos diferentes. Às vezes é chamada de
“jogo de palavras” ou “trocadilho”. Ex. Mt. 8:22; É muito bonita quando
aparece na língua original. Por exemplo, Isaías utilizou palavras de sons
parecidos para produzir um impacto verbal nos ouvintes ou leitores de Is.
5:7. Nesse texto, o Senhor buscava “juízo”.

Além do conhecimento das figuras de linguagem, torna-se igualmente importante o
estudo dos diferentes gêneros literários e de sua utilização no texto das escrituras. Por
gêneros literários entende-se o modo de expor por escrito um pensamento. Em geral, estão
ligados a grupos de textos maiores, sejam orações ou unidades distintas. O pressuposto que
fundamenta o estudo dos gêneros literários é a concepção de que o autor se expressa dentro
das categorias literárias que lhe sejam comuns, familiares e adequadas ao seu propósito.
Quando se estuda a cultura de um povo percebe-se que quando ele tem algo a dizer sobre si
mesmo e sobre os seus dramas ele o faz sempre dentro de formas próprias nas quais possa
entender-se e ser entendido. Existe melhor forma de entender o drama do homem
nordestino senão pela literatura de cordel? Assim também o drama teológico do homem
bíblico, expresso dentro de várias formas (aqui uma contribuição da crítica das formas) e
gêneros literários. Entretanto, persiste a tentativa de tentar "salvar" o texto bíblico desses
gêneros com o objetivo de perpetuar determinadas posturas teológicas ou de proteger aquilo

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 27

que se pretende por "Palavra de Deus", sempre na ótica de grupos ou pessoas que
demonstram ter o monopólio da verdade unívoca.

Os gêneros literários são mais caracterizados na forma de orações e textos maiores,
entretanto há alguns que os classificam também em unidades menores, quer sejam palavras
ou frases. Este último estudo foi feito no item anterior, o qual trata das figuras de linguagem
ou de retórica. No que diz respeito às unidades maiores, os principais gêneros literários são
os seguintes:

Parábola (do grego parabállein - "colocar junto, confrontar") - É um tipo de história
criada a partir de uma montagem feita pelo autor com base em fatos fictícios em um cenário
extraído da vida real, sempre com o objetivo de ilustrar uma verdade moral ou espiritual,
utilizando como recurso principal a comparação , às vezes implícita no texto, outras vezes
explícita ( a cláusula "O reino dos céus é semelhante ..."). Devido ao fato da parábola estar
montada sempre na égide da verdade central, deve-se tomar bastante cuidado ao usar os
detalhes que compõem a história para criar doutrinas e ensinamentos, quer seja através da
alegorização, quer seja pela comparação direta (O local onde estavam o rico e Lázaro é o
mesmo Sheol do AT ou o mesmo inferno e céu do NT ? - Lc.16:19 ss ).

• Alegoria (do grego Allos-agoreúo - "dizer outra coisa" ) - Consiste em um
conjunto de várias metáforas ou uma metáfora continuada numa narrativa
em que as expressões adquirem sentido figurado sempre por intenção do
autor. Muitas vezes confunde-se a Parábola com a Alegoria. Na Parábola, o
autor mostra-se interessado em comparar ou assemelhar de forma clara e
explícita (símile ampliado), enquanto que na Alegoria, o sentido ao qual
quer se referir o autor está implícito, residente nos elementos que usa de
forma figurada (metáfora ampliada). Uma segunda distinção é que enquanto
a Parábola possui geralmente um só elemento principal de comparação, a
Alegoria contém vários (Vide Sl. 80:8-16); em terceiro lugar, enquanto a
Parábola  apresenta  um  evento  factível,  na  Alegoria  não  há  essa
caracterização . Outros textos: Ezequiel 17:1-10; Is. 5:1 ss; Mt. 3:12; 23:4;

• Fábula - É uma narrativa que se caracteriza principalmente pela atribuição
de qualidades humanas a seres irracionais ou mesmo inanimados. Há
sempre na Fábula a preocupação com a emissão de um juízo de valor ou de
um ensinamento moral. Exemplos: Dt. 9:8-15; II Rs. 14:9; II Cr. 25:18. No
que diz respeito ao estudo de unidades de texto ainda maiores, alguns
textos formando livros inteiros, observa-se a existência de diversos gêneros
literários, dos quais pode-se relacionar os mais freqüentes:

• Jurídico ou Nomístico - Associado a uma boa parte dos cinco primeiros
livros da Bíblia. Esses textos compreendem dois tipos de leis: apodíticas e
casuísticas. Nas leis apodíticas, os mandamentos são iniciados com uma
cláusula proibitiva - a palavra não - como acontece no Decálogo (Ex. 20:3-
17). Nas sentenças casuísticas, as leis são apresentadas por uma condição
que origina determinada situação. São leis dadas para situações específicas
(Lv. 20:9-18, 21; Dt. 15:7-17).

• Narrativo - Neste gênero, tem-se uma espécie de história, cuja idéia não é
mesma da maneira de se fazer história própria do historiador moderno, o
qual trabalha a partir de uma visão científica. Na narrativa bíblica a história
é contada com o intuito de transmitir uma mensagem, uma teologia. Por
exemplo, um leitor desavisado crerá que I e II Crônicas são uma cópia
idêntica do texto de II Samuel, principalmente no que diz respeito à vida de
Davi. Ora, lendo os capítulos 11 a 21 de II Samuel tem-se um claro sentido
de que ao relatar as falhas de Davi, o autor queria ilustrar o fato de que o
pecado produz conseqüências devastadoras, combinando com a mensagem
dos livros de Deuteronômio e I e II Reis, os quais foram produzidos num

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 28

ambiente de culpa dos exilados na Babilônia quando se via na infidelidade
espiritual do povo a causa principal da catástrofe de 586 a.C. Entretanto, I
e   II Crônicas omitem os pecados de Davi, dando ênfase ao seu fulgor real,
aos sacerdotes e ao templo. Essas obras se encaixam perfeitamente numa
época de restauração física e espiritual dos judeus, no retorno do cativeiro
babilônico, quando o povo se queixava da perda de seus símbolos
nacionais, conforme está implícito em Ag. 2:3. I e II Crônicas encorajam o
povo  a manter-se na fidelidade ao Senhor, na promessa de que a linhagem
de Davi e o templo seriam preservados.

Existem vários tipos de narrativas, dentre as quais se destacam: Epopéia, Épico,
Etiologia e Tragédia. Na Epopéia aparece a narrativa sobre os feitos e a vida de um herói
nacional ou protagonista, uma pessoa que por vezes torna-se padrão para os outros como
por exemplo, Abraão, Gideão e Davi. No gênero épico aparecem as narrativas contendo uma
série de episódios centralizados numa pessoa ou num grupo de pessoas com façanhas
militares e eventos de milagres. Um bom exemplo é o período de peregrinação dos israelitas
no deserto e a conquista de Canaã. A Etiologia é uma narrativa cujo propósito é o de
justificar uma realidade a partir de causas encontradas em tradições orais bem antigas.
Para justificar o domínio sobre os cananeus, os israelitas incluíram em sua narrativa das
origens o episódio da nudez de Noé e da maldição imposta a Cam e sua descendência,
conforme Gn.9:22-27. Existem etiologias ligadas ao culto para explicar a importância de
lugares sagrados. Já a Tragédia é a história da decadência de um indivíduo, do apogeu ao
desastre (Sansão, Saul e Salomão).

• Poético - Não se pode limitar a poesia hebraica apenas aos livros de Jó,
Salmos, Provérbios, Eclesiastes e

• Cânticos. Há poesia no Pentatêuco e também nos livros proféticos. Na
poesia ocidental existe a força da métrica e da rima; na poesia oriental
repetição e ritmo se unem para tornar uma passagem duplamente
memorável. A esta característica dá-se o nome de Paralelismo, muito
comum no livro de Provérbios. Observa-se no texto bíblico vários tipos de
Paralelismo dentre os quais destacam-se o sinônimo, o antitético e o
sintético. No Paralelismo sinônimo duas sentenças repetem com palavras
diferentes uma mesma idéia na mesma ênfase e sentido (Pv. 5:1); no
Paralelismo antitético, a segunda sentença apresenta uma declaração
oposta à primeira, mas sempre numa relação dimetral (Pv. 10:1); no
Paralelismo sintético, uma segunda ou terceira sentença complementam a
idéia da primeira, levando-a adiante sem repeti-la com palavras diferentes
(Sl. 27:1; 1:3; 103:1).

• Apocalíptico - Carregado de simbolismos, imagens, visões e revelações, este
tipo de literatura aparecia com mais freqüência em momentos de grande
perseguição contra judeus ou cristãos. Nele percebe-se um estado de tensão
entre justos e ímpios, reino de Deus e reino dos homens, com resultados de
recompensa para ambos. No AT aparece nos livros de Daniel e Zacarias e no
NT,   no Apocalipse de João. Entretanto, no período intertestamentário,
houve uma proliferação deste tipo de literatura aparecendo livros tais como
o de Henoc e outros considerados pseudepígrafos. A literatura apocalíptica,
muito mais que previsões, contém verdadeiros tratados de fé com o objetivo
de confortar os fiéis perseguidos e exortá-los a permanecerem firmes. Em
síntese, o apocalipse é um documento da resistência dos fiéis.

• Sapiencial - Alguns podem confundir poesia com sabedoria. Toda literatura
sapiencial tem caráter poético, mas nem todo texto poético pertence à
literatura sapiencial. Pode-se encontrar um tipo de sabedoria dos simples, a
sabedoria cotidiana (Provérbios); uma sabedoria que reflete a crise da idéia

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 29

de Deus (Jó) ; uma sabedoria que reflete a crise na própria sabedoria
(Eclesiastes). Muito mais do que os profetas, os sábios incomodaram as
estruturas religiosas do seu tempo e até hoje incomodam àqueles que
realizam uma leitura moralista do AT.

• Evangelhos (do grego euangellion - "boa notícia") - Essas narrativas não
podem ser consideradas simplesmente como uma biografia de Jesus e, por
isso, históricas sob o ponto de vista estrito da palavra "história". Isso fica
evidente na conclusão do Evangelho de João (21:25). Aqui o verdadeiro
Jesus é o Cristo, Filho de Deus. Os evangelhos contêm algum material
biográfico sobre Jesus, mas apresentam muito mais o que ele significou
para  a comunidade que guardou as suas palavras e o conteúdo de doutrina
que dele ficou (Lc. 1:1-4). Representam, na verdade, a pregação sobre Jesus
Cristo encarnada na atividade da Igreja primitiva, com ações de louvor.

• Epistolar - Esse tipo de literatura era muito comum no império romano e
tornou-se depois útil dentro dos objetivos canônicos. Uma epístola não é
simplesmente uma carta, que é mais curta em seu conteúdo e tem um
caráter pessoal. Numa epístola, existe uma variedade de temas, abordados
de maneira sistemática, na forma de uma circular dirigida a várias
comunidades. A epístola aos Gálatas por exemplo, é dirigida não apenas a
uma comunidade mas às igrejas da Galácia. Entretanto, a prática de
algumas igrejas de usarem coletivamente cartas menores dirigidas a
indivíduos (Por exemplo, a carta de Paulo a Filemom, lida e conservada pela
igreja de Colossos) fez desaparecer essa distinção entre carta e epístola,
principalmente em virtude da autoridade crescente do apóstolo Paulo sobre
essas comunidades.

4.2.  Heurística

De acordo com que o próprio termo sugere, a tarefa da Hermenêutica é "encontrar" os
sentidos do texto bíblico, mediante procedimentos científicos. Um deles é o da investigação,
o qual desembocará na exegese. Diante do texto, o investigador defronta-se com várias
questões. É como se o exegeta estivesse perguntando ao texto. As questões que mais se
destacam diante do pesquisador são as seguintes:

A. Crítica Textual - O que há de mais original no texto? O texto atual é resultado de
um desenvolvimento redacional? As variantes encontradas são acidentais ou substanciais?
41

B. Autoria do livro - Através do estilo literário e do conteúdo do livro, coletam-se dados
que podem conduzir ao autor do livro (ou autores), seu meio ambiente, sua família,
tendências teológicas, sua profissão, sua cultura. São notáveis a diferenças entre o linguajar
poético do autor do livro de Jó, o estilo rústico e agressivo de Amós e Jeremias, e linguagem
elegante do livro do Profeta Isaías.

C. Época e finalidade do livro - O que estava acontecendo por ocasião da escrita do
livro ? Há uma íntima relação entre a ocasião e a finalidade de um texto pois não há texto
sem propósito. O que pode acusar a época e a finalidade do livro está dentro do próprio
texto. A partir da insistência do uso de alguns termos, mesmo que não seja uma indicação
explícita da intenção do autor, pode-se perceber uma finalidade que, por sua vez, indica um
drama de época. Por exemplo, as várias referências à Lei, aos "rudimentos do mundo" e à
escravidão que a Lei provoca , revelam em Gálatas uma clara intenção de resolver os
problemas e estragos causados pela infiltração de judaizantes na igreja primitiva. Outras
vezes o autor indica de forma clara e explícita a sua finalidade ao escrever o livro, como em
Pv.1: 1-6, Lc.1:1-4 e Jo. 20:30-31.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 30

D. Condições ambientais do autor - O autor é filho de seu tempo e do ambiente em
que vive. Expressa-se numa mentalidade correspondente a si e aos seus leitores. Por sua
vez, essa mentalidade reproduz determinadas condições ambientais, que podem ser de
natureza cultural, físico-geográfica e histórica. Do ponto de vista cultural, por exemplo, é
imprescindível o estudo da língua e do estilo literário para uma correta interpretação do
pensamento do autor. Cada língua tem sua própria dinâmica e seus próprios idiomatismos.
Outro instrumento importante é o estudo das religiões comparadas. Uma das contribuições
desse estudo é a separação entre aquilo que é teológico e aquilo que é cultural dentro de um
ponto de vista global. Como exemplo de determinantes físico-geográficos existe a
caracterização da Palestina como uma terra seca e estéril, onde a água e a fertilidade eram
uma necessidade constante. A relação entre o homem e a terra passa de geográfica para
religiosa. O livro de Gênesis descreve enfaticamente essa relação nos seus primeiros
capítulos para falar do pecado das origens com a divinização dos elementos naturais, o que
constitui uma reação da religião de Israel contra as propostas da religião agrária dos
cananeus.

4.3.  Proforística

A Proforística é a terceira parte básica da Hermenêutica e de acordo com o significado
do nome no grego ( mostrar, expor, levar adiante ), sua finalidade é a de expor a Bíblia.
Como se expõe as Escrituras? Algumas das formas mais comuns são as seguintes:

A. Versões - Pode parecer estranho que uma tradução da Bíblia seja uma exposição
da mesma. A versão se apresenta como uma tradução bem feita, talvez a melhor. Muitas
vezes, entretanto, está a serviço de uma determinada tendência hermenêutica. Já foi visto
no primeiro capítulo como a Septuaginta e os Targumim fizeram esse papel. Um outro
exemplo muito interessante, mais para dentro do nosso tempo é o Salmo 116:15 onde a
palavra "preciosa" pode sugerir um real interesse de Deus pela morte do fiel, quando no
original indica mais um alto custo ou uma tristeza de Deus por estar agora "perdendo" o
contato com o fiel pela sua morte (conforme doutrina do Sheol no AT). Aqui, um real
interesse em ligar o Salmo à expectativa cristã da ressurreição e do encontro com Cristo
após  a morte do fiel, não existente no texto original. Outro bom exemplo é a tradução da
palavra hebraica “ ‘al’mah” – mulher jovem, moça em Is.7.14 por virgem que em hebraico é
“na’arah”. Menciono ainda um arranjo na numeração de versículos separadas por unidades
vistas em alguns textos como por exemplo em Ef.5.21-22. Como exercício, observe as
diferenças deste texto nas versões NVI, ALMEIDA, NTLH, BJ e outras.

Muitas vezes o pesquisador percebe que o texto foi modificado substancialmente em
função de acréscimos ou de retiradas ou modificações feitas no decorrer da história. Const
ata isto geralmente quando possui duas ou mais cópi as de manuscritos do mesmo texto.
Geralmente aí vê-se uma série de interesses de ordem teológica ou particular. Entretanto,
muitas varia ntes ocorrem devido a acidentes, ou seja, falhas de copistas quando da ocasião
de trans crição de textos de um manuscrito antigo para outro novo.

B. Comentários - É uma forma sistemática de estudo e de exposição de um livro
bíblico ou de parte dele. Aí se lança mão de vários recursos, alguns deles já expostos no
estudo sobre Noemática e Heurística. Os comentários representam posições teológicas de
pessoas ou escolas de estudos bíblicos das mais diversas tendências hermenêuticas. Cada
vez mais instituições procuram um maior aprofundamento, principalmente nas questões
lingüísticas-históricas visando a uma interpretação mais próxima do sentido do texto.
Outras formas de comentários são as chamadas notas de rodapé constantes em bíblias
especiais ou bíblias de estudo. Percebe-se, por exemplo, na Bíblia de Scofield, uma
inclinação tendenciosa em suas notas (em Daniel, Ezequiel, Mateus e Apocalipse, entre
outros) para a defesa de uma escatologia de tendência dispensacionalista, futurista e pré-
milenista. Um outro exemplo interessante é a nota de rodapé da Bíblia de Jerusalém, um
dos mais importantes textos surgidos nas últimas décadas, para o texto de Mt. 1:25, no
qual se percebe uma determinante dogmática sobre a interpretação do mesmo.

C. Teologia Bíblica - Alguns acham que a teologia bíblica não é uma interpretação em
si, mas o resultado da interpretação. Entretanto isso pode ser questionável, pois "fazer

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 31

Teologia" significa também interpretar. Aquilo que se chama de forma analítica da teologia
bíblica é o caminhar histórico e evolutivo da exposição da temática religiosa e bíblica,
separando a Teologia bíblica em partes e unidades distintas e independentes. Assim, os
escritores são vistos como intérpretes e teólogos ao mesmo tempo. Outra forma de teologia
segue o método lógico, o qual está relacionado com os sistemas nos quais a Teologia é
apresentada, existindo assim o chamado elemento doutrinário ou dogmático.

5 -  DESAFIOS DA HERMENÊUTICA PARA
OS NOSSOS DIAS

Para Augusto Nicodemus um dos desafios atuais da Hermenêutica é saber até que
ponto as ferramentas do método histórico-crítico podem ser úteis na interpretação do texto
sagrado visto que utilizam pressupostos por vezes antagônicos à convicção de que a Bíblia é
a Palavra de Deus. Um desses exemplos e a busca pelo Jesus histórico. A leitura dos
evangelhos dentro dessa ótica sem a tradicional roupagem moralista geralmente atribuída a
Jesus, tira muitos mitos sobre o Cristo-homem e, de uma certa forma, deixa para trás o
dogma e a Teologia Sistemática. Nessa abordagem se conhece o Cristo que desafiou
estruturas familiares e sociais : ele rejeita o casamento, deixa sua família e sai pelo mundo
reunindo pessoas que escolhe como seus familiares; o Cristo amigo do povo, dos excluídos e
dos bem-de-vida: seus amigos são cobradores de impostos (inimigos dos judeus), homens
ricos, pescadores, beberrões e prostitutas; o Cristo nada "religioso", ou seja, que desafia
estruturas da religião constituída : ele cura e desafia o monopólio da religião dominada
pelos sacerdotes e pelos escribas. É o Cristo do sorriso que afaga crianças e as toma em
seus braços; mas também é o Cristo aborrecido que expulsa cambistas do templo. Esse
Cristo é Senhor. Como conciliar essas tendências e como aplicá-las hoje, construindo pontes
de relação entre a situação enfrentada por Jesus e a situação que ora enfrentamos? Poder-
se-ia aqui traçar algumas linhas de tratamento para o problema:

• Com grande probabilidade, pode-se encontrar tanto no método histórico-
crítico quanto na proposta biblicista elementos positivos em suas
respectivas propostas hermenêuticas, desde que não haja um radicalismo
de ambas as partes. Trabalhos como o de Gerhard Maier43 tem mostrado
algumas deficiências do método histórico-crítico a partir da realidade
alemã. É a luta entre o conceito "razão" e a "Palavra de Deus".

• O relativismo teológico tem se constituído em um dos principais resultados
finais do método histórico-crítico e também num elemento questionador da
proposta de formação de igrejas devidamente fundamentadas em doutrinas
bíblicas. A necessidade de um esteio, um "cânon espiritual" não tem servido
apenas como fator de segurança individual do crente em sua fé, mas
também a nível coletivo, no sentido de identificar o grupo diante da
secularidade, sendo útil inclusive para servir de referencial ao não-crente.

• Entretanto, não há como menosprezar os resultados da pesquisa histórico-
crítica. É praticamente impossível negar a falta da unidade "doutrinária"
existente nos testamentos, quer seja do testamento em relação a si mesmo,
quer seja de um testamento em relação ao outro testamento. É óbvio, por
exemplo, que os próprios profetas, porta-vozes de Deus, se encontravam
sempre na tarefa nova de contestar posturas doutrinárias antigas que, por
vezes, eram utilizadas para legitimar posturas antiéticas do povo que ia sob
o nome do Senhor. São notórias as posturas de alguns profetas contra o
sacrifício ( Is. 1:11-12), o cerimonialismo (Is. 1:13-14), a eleição de Israel
(Am. 3:1-2 e 6:1; Am. 9:7 contrariando Jeremias 47:4 ), o Dia do Senhor
como dia do favor divino ao seu povo (Am. 5:18). É igualmente significativo
como o livro de Jó questiona a íntegra da doutrina da retribuição e do

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HERMENÊUTICA BÍBLICA - 32

individualismo ético, entrevisto em Ezequiel 18, o qual, por sua vez,
representa uma reação contra antigos pressupostos do Anátema44 e da
Guerra Santa. Pode-se assumir, entretanto, que a Bíblia possui uma
unidade central de tema: o que se vê de Gênesis a Apocalipse é a idéia de
um Deus que ama o ser humano e que vai buscá-lo em sua indignidade e
de um ser humano que foge desse Deus e de seu amor.

• Provavelmente, um dos maiores desafios da Hermenêutica para os tempos
hodiernos é a leitura de "conveniência" que existe da Bíblia. Esse tipo de
leitura é seletiva e parte, quase sempre, de idéias pré-concebidas. Por
exemplo, como ler o texto dos "Cântico dos Cânticos"? Alegoricamente ou
naturalmente ? 45 É alegórico quando fere o pudor moralista; é natural
quando se precisa de um argumento litúrgico-especial, uma cerimônia de
casamento. Outro elemento, o da Teologia da Prosperidade, é quase sempre
um discurso nos lábios de pessoas que atingiram situação econômica
privilegiada e sentimento de culpa para aqueles que ainda não saíram do
ocaso financeiro ou ainda que não “digeriram” o ser parte de uma classe
média decadente.

• Dessa leitura advém um problema, o do conflito entre a complacência da
aceitação das opiniões dos outros de uma espécie de “ditadura da mídia”,
que impõe o “politicamente correto”, e aquilo que a Bíblia ensina nas suas
bases de fé (graça, culpa, condenação eterna, salvação, arrependimento,
mudança de vida, santidade, etc)

• Gostaria de deixar alguns temas para discussão em classe. Entre eles, o
problema da “razão sensível” (questão estética). Os desafios de um mundo
globalizado e transcultural movido cada vez mais pelas informações obtidas
da Internet. A necessidade de uma releitura do princípio do “Sola Scriptura”
e  a  leitura  fixista  da  Bíblia  cada  vez  mais  comum  nos  meios
fundamentalistas.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BENTHO, Esdras Costa. Hermenêutica Fácil e Descomplicada. Rio de Janeiro:
CPAD, 2003.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br

